Fragestellungen im Zusammenhang mit dem Studium des Bahá’í-Glaubens

Auszüge aus Briefen im Namen des Universalen Hauses der Gerechtigkeit

DAS UNIVERSALE HAUS DER GERECHTIGKEIT

Sekretariatsabteilung

7. April 1999

An alle Nationalen Geistigen Räte

Liebe Bahá’í-Freunde,

im Mai 1998 stellte Bahá’í Canada eine Sammlung von Briefen zusammen, die das Universale Haus der Gerechtigkeit an mehrere Personen gerichtet und in denen es zur Thematik des wissenschaftlichen Studiums des Bahá’í-Glaubens Stellung genommen hatte. Exemplare dieser Zusammenstellung wurden daraufhin durch den Nationalen Geistigen Rat der Bahá’í in Kanada an dessen Schwesternräte versandt. Der Nachdruck ist nun durch den United States Bahá’í Publishing Trust in Form einer Broschüre der Allgemeinheit zugänglich gemacht worden. Das Universale Haus der Gerechtigkeit bat uns, Ihnen ein Exemplar der letztgenannten Veröffentlichung mit folgenden Anmerkungen zukommen zu lassen.

Wie einige der Freunde wissen, wird derzeit eine Kampagne interner Opposition gegen die Lehren mit Hilfe des Internets betrieben, einem Kommunikationssystem, das mittlerweile nahezu jeden Teil der Erde erreicht. Anders als bei den aus der Vergangenheit bekannten Angriffen versucht diese Kampagne den gesamten Glauben in eine gesellschaftspolitische Ideologie umzuwandeln, was von der Absicht Bahá’u’lláhs weit entfernt ist. Anstelle der institutionellen Autorität, die durch Seinen Bund geschaffen wurde, fördert sie eine Art interpretatorische Autorität, welche diejenigen, die hinter dieser Kampagne stehen, den Ansichten einiger Personen zuschreiben, die eine fachliche Qualifizierung im Bereich der Nahost-Studien erworben haben.

Anfang 1996 wurde die Absicht dieses Plans durch einen versehentlich eingestellten Beitrag in einer elektronischen Internet-Liste offenkundig, von der die Bahá’í-Abonnenten annahmen, dass sie der wissenschaftlichen Erforschung des Glaubens diene. Als Mitglieder des Berateramtes sie darauf hinwiesen, welche Richtung ihre Aktivitäten genommen hatten, traten einige der Verantwortlichen aus der Bahá’í-Gemeinde aus. Eine kleine Anzahl anderer treibt diese Kampagne innerhalb der Bahá’í-Gemeinde weiterhin voran.

In der Vergangenheit waren es die Geduld und die Barmherzigkeit ‘Abdu’l-Bahás und des Hüters, die in vergleichbaren Situationen so manchem Gläubigen, der durch Personen, die schlechte Absichten hegten, irregeführt worden war, halfen, sich letztendlich wieder aus solchen Verstrickungen zu befreien. Im selben Geist der Nachsicht griff das Universale Haus der Gerechtigkeit in der gegenwärtigen Situation nur in dem Maße ein, wie es unvermeidbar war, im Vertrauen darauf, dass sich die betroffenen Gläubigen durch ihren gesunden Menschenverstand sowie ihren guten Willen der geistigen Gefahren bewusst werden, denen sie sich aussetzen. Dennoch beobachten einige Mitglieder des Berateramtes und einige Nationale Geistige Räte das Problem mit großer Aufmerksamkeit. Die Freunde können darauf vertrauen, dass alle weiteren Maßnahmen, die zur Wahrung der Integrität des Glaubens notwendig sind, ergriffen werden.

Wie einige Abschnitte aus dem beigefügten Nachdruck deutlich machen, gibt diese Kampagne interner Opposition zwar vor, die Rechtmäßigkeit des Hütertums und des Universalen Hauses der Gerechtigkeit als Zwillingsnachfolger Bahá’u’lláhs und Mittelpunkt Seines Bundes anzuerkennen, sät jedoch gleichzeitig Zweifel am Wesen sowie am Ausmaß der ihnen in den Schriften verliehenen Autorität. Wenn andere Bahá’í darauf hingewiesen haben, dass solche Argumente ausdrücklichen Aussagen des Meisters widersprechen, bestand die Reaktion der Personen, die hinter diesem ausgeklügelten Plan steckten, darin, die Unwiderlegbarkeit des Urteils und der Sichtweise ‘Abdu’l-Bahás in Frage zu stellen. Nach und nach wurde durch diese Argumente aufgedeckt, dass die daran beteiligten Personen in Bahá’u’lláh Selbst nicht die Stimme Gottes für unser Zeitalter, sondern lediglich einen besonders aufgeklärten Moralphilosophen sahen, dessen Hauptanliegen es war, die bestehende Gesellschaft zu reformieren.

Für sich genommen hätte eine solche Opposition wahrscheinlich kaum eine Chance, einigermaßen vertiefte Bahá’í zu beeinflussen. Wie einer der Briefe im beigefügten Nachdruck (20. Juli 1997) hervorhebt, beruht dieses Vorhaben darauf, die Verwirrung, die durch die vorherrschende Doktrin des Materialismus im modernen Denken entstanden ist, wirksam auszunutzen. Obgleich die Wahrheit, dass Gott in einer fortwährenden Beziehung zu Seiner Schöpfung steht und in das menschliche Leben und die Menschheitsgeschichte eingreift, der wesentliche Kernpunkt der Lehren der Stifter der Offenbarungsreligionen ist, besteht der heutige dogmatische Materialismus darauf, dass sogar das Wesen der Religion selbst nur durch die Anwendung einer wissenschaftlichen Methodik angemessen zu verstehen sei. Diese Methodik ist jedoch so konzipiert, dass die Wahrheiten ignoriert werden, die die Religion zu dem machen, was sie ist.

Im Allgemeinen wurde die Strategie verfolgt, direkte Angriffe auf die Zentralgestalten des Glaubens zu vermeiden. Vielmehr wurde versucht, unter den Gläubigen den Samen des Zweifels an den Lehren und Institutionen des Glaubens zu säen, indem an ungeprüfte Vorurteile angeknüpft wurde, die Bahá’í unbewusst aus der Nicht-Bahá’í-Gesellschaft übernommen hatten. Beispielsweise wird, ungeachtet der eindeutigen Auslegung durch ‘Abdu’l-Bahá sowie den Hüter, Bahá’u’lláhs Beschränkung der Mitgliedschaft im Universalen Haus der Gerechtigkeit auf Männer fälschlicherweise als eine rein »vorübergehende Maßnahme« dargestellt, die bei ausreichendem Druck letztlich revidiert werden könnte. In ähnlicher Weise wird Shoghi Effendis Erläuterung von Bahá’u’lláhs Vision eines zukünftigen Bahá’í-Weltgemeinwesens, das geistige und weltliche Autorität miteinander verbindet, zugunsten der Behauptung abgelehnt, dass Bahá’u’lláh das moderne politische Konzept einer »Trennung von Kirche und Staat« in gewisser Weise als das Grundprinzip der von Ihm begründeten Weltordnung vorgesehen habe. Besonders subtil ist der Versuch, nahezulegen, der Mashriqu’l-Adhkár solle sich zu einem Sitz quasi-doktrinärer Autorität entwickeln, parallel zu und im Grunde unabhängig vom Örtlichen Haus der Gerechtigkeit, was wiederum verschiedenen Interessen erlauben würde, sich in die Ausrichtung der Lebensprozesse der Sache einzuschleichen.

Wenn Falschdarstellungen dieser Art hinterfragt werden, besteht die typische Reaktion derjenigen, die hinter dieser Kampagne stecken, darin zu behaupten, ihre Grundrechte seien bedroht – eine Behauptung, die selbstverständlich angesichts der rein freiwilligen Natur der Bahá’í-Mitgliedschaft haltlos ist. Auch betonen sie in besonderem Maße das Prinzip der akademischen Freiheit, wobei ihr Verständnis davon nach genauerer Überprüfung erkennen lässt, dass es hierbei im Wesentlichen um ihre eigene Freiheit geht, den wissenschaftlichen Diskurs in einer Weise zu pervertieren, wie es ihrer eigenen ideologischen Agenda dient, während sie gleichzeitig versuchen, Merkmale des Bahá’í-Glaubens aus dem Diskurs auszuschließen, die in den Schriften seiner Stifter von zentraler Bedeutung sind.

Einer solchen Unaufrichtigkeit in Angelegenheiten, die für das Wohlergehen der Menschheit entscheidend sind, fortwährend ausgesetzt zu sein, wirkt geistig zersetzend. Wenn wir auf voreingenommenes Denken und von offensichtlicher Bosheit verdunkelte Herzen stoßen, fordert uns Bahá’u’lláh dazu auf, solche Menschen Gott zu überlassen und unsere Aufmerksamkeit auf die sich täglich vervielfältigenden Gelegenheiten zur Verbreitung der Wahrheiten, die Er lehrt, zu richten. Bezüglich einer ähnlichen, wenngleich deutlich weniger gravierenden Situation wurde im Auftrag des Hüters geschrieben, dass »… die Freunde gut beraten wären, diese Menschen sich selbst zu überlassen, da ihr Einfluss nur negativ und zerstörerisch sein kann …«Shoghi Effendi, Brief vom 18. Juli 1957 an den Nationalen Geistigen Rat der Bahá’í von Kanada, in: Messages to Canada, p. 66Q.

Das beigefügte Material wird Ihrem Rat weniger aus Sorge um die unmittelbare Situation zugesandt, die bereits systematisch angegangen wird, als vielmehr im Hinblick auf längerfristige Überlegungen, denen es Perspektiven verleiht. Was wir derzeit in einer relativ rudimentären Form sehen können, ist das Hervortreten einer neuen Art interner Opposition gegen die Botschaft Bahá’u’lláhs. Während sie im Verlauf der Zeit zweifellos andere Züge annehmen wird, richtet sich diese Art von Opposition direkt gegen Bahá’u’lláhs Zusicherung, dass die Wirklichkeit ihrem Wesen nach geistig und die Menschheit von einem wiederkehrenden Eingreifen durch göttliche Offenbarung abhängig ist.

Entwicklungen der oben beschriebenen Art werden diejenigen Freunde nicht überraschen, die mit des Hüters Schilderungen der aufeinanderfolgenden Wellen von »Krise« und »Sieg« vertraut sind, welche die Geschichte des Glaubens seit seiner Geburtsstunde gekennzeichnet haben. Es ist genau dieser zyklische Prozess, so erklärt Shoghi Effendi, der die beständige Entfaltung der Absicht Bahá’u’lláhs vorangetrieben hat, indem er dadurch unsere Hingabe an Seine Lehren prüft, Seine Gemeinde reinigt und ein immer größeres Maß des Seiner Offenbarung innewohnenden Potenzials freisetzt. Dass der Widerstand gegen Bahá’u’lláh nun in einem neuen Gewand erscheint, ist für sich genommen ein Tribut an die zunehmende Stärke der Sache, die den Freunden überall neue Gelegenheiten bietet, ihren Glauben zu vertiefen und ihrer Arbeit neue Kraft zu verleihen.

Mit liebevollen Bahá’í-Grüßen Sekretariatsabteilung

Fragestellungen im Zusammenhang mit dem Studium des Bahá’í-Glaubens

Auszüge aus Briefen im Namen des Universalen Hauses der Gerechtigkeit. Eine Textzusammenstellung des Nationalen Geistigen Rats der Bahá’í in Kanada, veröffentlicht vom Nationalen Geistigen Rat der Bahá’í der Vereinigten Staaten von Amerika, 1999

Einführung

Die hier zusammengetragenen Briefe wurden in den vergangenen Jahren im Namen des Universalen Hauses der Gerechtigkeit an Gläubige geschrieben, die im Bewusstsein der hohen Bedeutung, die Bahá’u’lláh dem Streben nach Wissen und Erkenntnis sowie dem Gebrauch der Vernunft beimisst, verschiedene Fragen zum wissenschaftlichen Studium des Glaubens aufgeworfen hatten. Die meisten der Fragesteller, deren Briefe die hier veröffentlichten Antworten hervorriefen, waren Akademiker, die ein tieferes Verständnis der Beziehung zwischen den Wahrheiten der Offenbarung und den Forderungen der Wissenschaft nach einer strengen und unvoreingenommenen Prüfung von Dokumenten und anderen Beweisen suchten.

Zu den verschiedenen Themen, die erörtert werden, gehört der Bedarf an einem wissenschaftlichen Paradigma und an Methoden, die in der Lage sind, geistige, moralische und kulturelle Phänomene zu erforschen, deren Einflüsse auf den historischen Prozess im wissenschaftlichen Diskurs zunehmend gewürdigt werden. Auch die Auswirkungen der Entwicklung und Verbreitung der von Shoghi Effendi vor mehr als sechzig Jahren vorausgeschauten neuen Informationstechnologien auf Bahá’í-Studien werden berücksichtigt. Besonders aufschlussreich sind Passagen in einem der Briefe, in denen es um die Bildung des persönlichen Gewissens und die moralische Verantwortung eines Gelehrten geht, der Sache der Wahrheit zu dienen.

Bahá’í-Gelehrte werden auch an die Notwendigkeit erinnert, sich der kulturell bedingten Grundlage bestimmter Merkmale des heutigen akademischen Milieus bewusst zu sein, und sie werden eindringlich aufgefordert, die Verstrickung der Wissenschaft mit uneingestandenen ideologischen Agenden, die ihre Glaubwürdigkeit untergraben, zu vermeiden. Ohne solche Einschränkungen, so wird betont, könnten die Schüler der Lehren Bahá’u’lláhs versucht sein, sich Seinen Schriften isoliert von dem System zu nähern, das Er für ihre Umsetzung entworfen hat und das Er zum integralen Bestandteil Seiner Botschaft machte.

1.

10. Dezember 1992

Das Haus der Gerechtigkeit ist sich bewusst, dass bestimmteBahá’í-Akademiker, wie auch Sie selbst, Schwierigkeiten mit dem Überprüfungsprozess haben. Es ist jedoch der Ansicht, dass die Gründe für die Schwierigkeiten in Bereichen liegen, die sich von denen unterscheiden, die Sie identifizierten. Es möchte auf die folgenden Punkte als Hauptwurzeln des Problems hinweisen:

1. Ein zu enggefasstes und begrenztes Verständnis des Glaubens und seiner Lehren seitens einiger Bahá’í-Akademiker. Es besteht eine Tendenz, sich auf bestimmte eng umgrenzte Bereiche zu spezialisieren und ein umfassenderes Verständnis der Lehren zu vernachlässigen, das nicht nur ihre eigenen Seelen bereichern, sondern auch ihre Wahrnehmung der spezifischen Bereiche ihrer Studien erhellen würde.

2. Eine Haltung gegenüber dem Glauben sowie der Administrativen Ordnung, die stark gefärbt ist durch die Auffassung, dass die Sache Bahá’u’lláhs anderen Religionen und Organisationen ähnlich sei, ist von den Haltungen geprägt, die für jene allzu oft charakteristisch waren, und wird von unethischen Erwägungen angetrieben. Die Institutionen des Glaubens werden mit dem gleichen Misstrauen betrachtet wie das traditionelle ›Establishment‹. Dies führt dazu, dass die Punkte, die das Universale Haus der Gerechtigkeit selbst zu vermitteln sucht, nicht verstanden, geschweige denn angenommen werden.

3. Eine Auffassung, dass nur Menschen mit konventioneller akademischer Ausbildung zu einer unvoreingenommenen Haltung und zum Verständnis der strittigen Punkte fähig seien, führt dazu, die von ›unqualifizierten‹ Personen gestellten Fragen zu missachten.

4. Nichtinanspruchnahme der im Glauben vorgesehenen Berufungsverfahren seitens der Akademiker, die sich einer in ihren Augen unangemessenen und nicht gerechtfertigten Infragestellung ihrer Werke durch einen Bahá’í-Überprüfungsausschuss gegenüber sehen. Natürlich werden sich die Mitglieder der Überprüfungsausschüsse in der gegenwärtigen Entwicklungsphase der Sache hin und wieder in ihrer Einschätzung irren oder ungerechtfertigt sein. Solche Irrtümer und Haltungen sollten durch Gespräche zwischen dem Verfasser und den Mitgliedern des Ausschusses überwunden werden. Wenn dies nicht zu einem zufriedenstellenden Ergebnis führt, kann sich der Verfasser an den Nationalen Geistigen Rat selbst wenden und, falls auch das die Angelegenheit nicht klären sollte, an das Universale Haus der Gerechtigkeit.

5. Die oben genannten Haltungen führen ihrerseits dazu, dass jene Akademiker nicht in der Lage sind, den Überprüfungsprozess ihren Nicht-Bahá’í-Kolleginnen und -Kollegen auf eine Art und Weise zu erklären, die in einem akademischen Umfeld nicht auf Ablehnung stoßen würde.

Ihr Vorschlag, dass ein ›Imprimatur‹-System, wie es die römisch-katholische Kirche verwendet, dem gegenwärtigen Überprüfungssystem vorzuziehen sei, wurde vom Haus der Gerechtigkeit geprüft und es bat uns, Ihnen die Probleme zu erläutern, die dies mit sich bringen würde.

Erstens würde es den Lesern den falschen Eindruck vermitteln, dass die Haltung des Bahá’í-Glaubens der Haltung der römisch-katholischen Kirche ähnlich sei, was das Bild eines ›Indexes‹ verbotener Texte heraufbeschwören sowie all die anderen Assoziationen wecken würde, die Sie sich zweifellos selbst vorstellen können.

Zweitens würde es der irrigen Vorstellung Auftrieb verleihen, dass es zwei Arten von Bahá’í-Literatur gibt: Bücher, die das ›offizielle‹ Bild repräsentieren, und andererseits solche, die Ausdruck der persönlichen Meinung einzelner Bahá’í sind. Somit würde die wesentliche Unterscheidung zwischen einerseits den Schriften des Báb, und Bahá’u’lláhs, denen von ‘Abdu’l-Bahá , den Briefen des Hüters sowie den Entscheidungen des Universalen Hauses der Gerechtigkeit, die allesamt autoritativ sind, und andererseits allen anderen von Bahá’í verfassten Texten, die abgesehen von ihrer eigenen inneren Sinnhaftigkeit keinerlei Autorität besitzen, verschleiert werden. Die Tatsache, dass ein Buch den Überprüfungsprozess bestanden hat, garantiert in keiner Weise dessen Korrektheit, sondern ist lediglich eine Zusicherung vonseiten des betreffenden Nationalen Geistigen Rates, dass das Buch den Glauben und seine Lehren nicht grob verzerrt darstellt.

Drittens würde es die wichtige Tatsache verschleiern, dass der Überprüfungsprozess im Bahá’í-Glauben zeitlich beschränkt und auf diese Phase seiner Entwicklung begrenzt ist, in der von Bahá’í publizierte Bücher die Öffentlichkeit ernsthaft in die Irre führen könnten, wenn sie die Botschaft zu stark verzerren.

Sie schlugen vor, dass ein Nationaler Geistiger Rat, der größere Ungenauigkeiten in einem von einem Bahá’í verfassten Artikel in einer wissenschaftlichen Zeitschriften feststellt, die Forschungsabteilung veranlassen könnte, »einen Brief an das betreffende Journal zu schreiben, in dem sie diese Ungenauigkeiten aufzeigt und auflistet, indem sie die erforderlichen Nachweise aus den Schriften in Fußnoten anführt«, und dass die Herausgeber der Zeitschrift »durchaus gewillt« wären »eine solche Korrespondenz zu führen« und sich herausstellen würde, dass Bahá’í-Akademiker »dankbar für die Möglichkeit, solche Fragen frei zu diskutieren« wären. Dieser Vorschlag würde eine neue Art der Diskriminierung und Einmischung herbeiführen. Bahá’í-Institutionen schreiben nur sehr selten an Fachzeitschriften, um deren Aussagen über den Glauben zu korrigieren. Hier geht es ihnen nicht allein darum, keine öffentlichen Debatten mit denjenigen zu fördern, die über den Glauben schreiben, sondern die Korrektur solcher Fehler ist selten die notwendige Zeit und Mühe wert. In den kommenden Jahren wird es zahlreiche Nicht-Bahá’í geben, die Artikel über den Glauben publizieren, angefangen von solchen, die bittere Feinde der Sache sind, bis hin zu begeisterten Fürsprechern. Bahá’í-Institutionen können unmöglich Richtigstellungen zu den zahlreichen Fehlern, die veröffentlicht werden, verfassen. Wie könnte es dann gerechtfertigt sein, nur die Fehler, die von Bahá’í-Autoren begangen werden, zu korrigieren?

Das Universale Haus empfiehlt Ihnen, die folgenden Schritte in Erwägung zu ziehen, durch die Bahá’í-Akademiker und -Forscher die Schwierigkeiten, die einige von ihnen angesichts der Überprüfung ihrer Publikationen haben, überwinden können.

- Lasst sie vorbehaltlos akzeptieren, dass ‘Abdu’l-Bahá richtig entschied, als Er das zeitweilige Überprüfungssystem einführte, und dass die Entscheidungen des Hüters und des Universalen Hauses, dieses System noch nicht abzuschaffen, in Übereinstimmung mit dem Göttlichen Willen stehen.

- Lasst sie den grundlegenden Unterschied zwischen Irrtümern, die von Bahá’í verbreitet werden, und solchen, die auf Nicht-Bahá’í-Quellen zurückgehen, erkennen. Das Überprüfungssystem stellt keinen Versuch dar, die Veröffentlichung von Fehlern oder Angriffen auf den Glauben zu verhindern, sondern es versucht, Bahá’í davon abzuhalten, diese Fehler oder Angriffe in ihren Veröffentlichungen zu verbreiten.

- Lasst sie sich bemühen, die Weisheit hinter dieser Vorgehensweise sowie ihren wahren Charakter zu verstehen und sie ihren Forscherkollegen im rechten Licht näherzubringen …

- Lasst Bahá’í-Akademiker voll Vertrauen und Zuneigung auf ihre Mitgläubigen blicken, nicht mit Geringschätzung hinsichtlich ihrer Befähigungen oder mit Misstrauen gegenüber ihren Motiven. Sie sollten sie als hingebungsvolle Bahá’í betrachten, die danach streben, einen Dienst zu leisten, so wie es die Grundsätze des Glaubens von ihnen verlangen. Sie sollten auch nicht zögern, mit den Mitgliedern des Überprüfungsausschusses über die von ihnen angesprochenen Punkte in einen offenen Austausch zu treten. Wenn sich herausstellt, dass ein Nationaler Geistiger Rat solch eine offene Diskussion nicht erlaubt, sollten sie sich an das Universale Haus der Gerechtigkeit wenden, um eine Klärung der Situation herbeizuführen. Das Haus der Gerechtigkeit ist sich darüber im Klaren, dass der Überprüfungsprozess in einigen Fällen ineffizient und nicht reibungslos verläuft. Diese Mängel könnten überwunden werden, wenn die Forscher selbst kooperativ an diesem Prozess teilnehmen und offene Fragen zu dessen Funktionsweise aufwerfen würden, anstatt eine Atmosphäre des Antagonismus und gegenseitigen Misstrauens zu fördern.

- Wenn die Frage des Überprüfungsprozesses von Nicht-Bahá’í-Akademikern aufgeworfen wird, sollten Bahá’í-Akademiker erwidern, dass dieser in diesem frühen Stadium der Entwicklung des Glaubens eine Art von Peer-Review ist, die sie begrüßen, da sie zum gegenwärtigen Zeitpunkt vor allem unter ihren Mitgläubigen Menschen finden, die über ein ausreichend umfassendes und vertieftes Verständnis des Glaubens und seiner Lehren verfügen, um wichtige Fragen aufzuwerfen, die vor der Veröffentlichung bedacht werden sollten. Um dies in aller Aufrichtigkeit sagen zu können, müssen die Akademiker natürlich in der Lage gewesen sein, die anderen oben erwähnten Schritte zu akzeptieren.

Sie führen in Ihrem Schreiben das Beispiel von Bahá’í aus anderen Fachgebieten an, wie etwa Bahá’í-Ärzte, die, wie Sie sagen, »ihre Berufe als Bahá’í ohne die potenzielle Einmischung durch Bahá’í-Institutionen ausüben können«. Dies ist bei weitem nicht der Fall. Alle Bahá’í unterstehen dem Bahá’í-Gesetz und den Bahá’í-Maßstäben. Es wäre zweifellos inakzeptabel, dass ein Bahá’í-Arzt Abtreibung als eine Methode der Geburtenkontrolle befürwortet und eine Klinik für diesen Zweck einrichtet oder dass ein Bahá’í-Psychiater gegenüber der Öffentlichkeit für Geschlechtsverkehr vor der Ehe eintritt.

Bahá’u’lláh wandte sich an uns alle, als Er schrieb: »Sollte ein Mensch die Süße der Worte kosten, welche die Lippen des Allbarmherzigen zu äußern beliebten, und wären die Schätze der Erde in seinem Besitz, so würde er sie allesamt aufgeben, um die Wahrheit auch nur eines Seiner Gebote zu verteidigen, die über dem Morgen Seiner gnädigen Fürsorge und Güte leuchten.«Bahá’u’lláh, Kitáb-i-Aqdas 4:3Q Weiter schrieb Er: »Wer den süßen Duft des Allbarmherzigen verspürt und den Quell dieser Rede erkennt, wird sehenden Auges die Pfeile des Feindes willkommen heißen, um die Wahrheit des Gottesgesetzes unter den Menschen aufzurichten.«Bahá’u’lláh, Kitáb-i-Aqdas 4:7Q

Abschließend möchte das Universale Haus der Gerechtigkeit zum Ausdruck bringen, dass es voll und ganz mit Ihrer Aussage übereinstimmt, dass es für den Glauben wichtig ist, intellektuelle Menschen und letztendlich alle, die über herausragende Fähigkeiten auf einem bestimmten Gebiet verfügen, anzuziehen. Bahá’í, die selbst Intellektuelle sind, können einen bedeutenden Beitrag zu diesem Prozess leisten, jedoch nicht, wenn sie die grundlegenden Glaubens- und Verhaltensnormen ignorieren, die für alle Gläubigen gelten, oder die Bahá’í-Verwaltungsordnung als ein bürokratisches Hindernis für die Gedanken- und Meinungsfreiheit darstellen.

2.

5. Oktober 1993

Im Hinblick auf die gegenwärtige Regelung zur Vorabüberprüfung sind alle Bahá’í, ungeachtet ihres Berufs, dazu angehalten, über die Implikationen unserer gemeinsamen Bemühung, die Verwirklichung der Vision Bahá’u’lláhs für die Menschheit, nachzudenken, wozu auch die Nutzung unserer intellektuellen Ressourcen zur Erlangung eines tieferen Verständnisses dieser Offenbarung sowie zur Umsetzung ihrer Prinzipien gehört. Um diesen Kurs zu verfolgen, der von ihrem Stifter so klar und nachdrücklich bestimmt wurde, agiert die Bahá’í-Gemeinde durch diejenigen Institutionen, mit denen Er sie ausgestattet hat.

Wissenschaftliche Bemühungen sind keine von diesem organischen Prozess losgelöste Aktivitäten, die außerhalb dieses Prozesses liegenden Normen verpflichtet sind oder einer anderweitigen Autorität unterliegen. Das Haus der Gerechtigkeit ist der Auffassung, dass ein Teil der Schwierigkeiten, die einige Bahá’í-Akademiker mit der Frage der Überprüfung einer Vorveröffentlichung haben, aus der Tatsache resultieren könnte, dass sich diese Gläubigen in ihrer wissenschaftlichen Tätigkeit nicht als vollwertige Mitwirkende an diesem Prozess betrachten, die mit derselben geistigen Selbstbestimmung handeln können, die sie in anderen Aspekten ihres Lebens ausüben. Worum sich die Bahá’í-Gemeinde bemüht, ist einer neuen Schöpfung sichtbaren Ausdruck zu verleihen. Dabei braucht die Sache dringend die uneingeschränkte und rückhaltlose Unterstützung ihrer Wissenschaftler. Das Haus der Gerechtigkeit hat sich bemüht, darauf hinzuweisen, dass es wie in jedem anderen Bereich der Bahá’í-Bestrebungen bestimmte Bedingungen gibt, unter denen diese Unterstützung gewährt werden kann – Bedingungen, die sich aus der Natur des Prozesses ergeben und im Göttlichen Text ausdrücklich erwähnt sind.

Diese Anforderungen spiegeln sich natürlich nicht in den Standards wider, die gegenwärtig in westlichen Forschungseinrichtungen vorherrschen. Vielmehr sind sowohl Bahá’í-Institutionen als auch Bahá’í-Wissenschaftler dazu aufgerufen, sich aufs Äußerste mit Herz, Verstand und Willenskraft zu bemühen, die neuen Modelle wissenschaftlicher Tätigkeit und Führung zu entwickeln, die Bahá’u’lláhs Werk erfordert. Das Haus der Gerechtigkeit glaubt, dass Sie den Belangen des Glaubens am besten dienen, wenn Sie ihre Gedanken auf dieses Ziel richten. Eine bloße Bekräftigung der Konventionen und Anforderungen von Systemen, die – gleich ob akademisch, politisch, sozial oder ökonomisch – erwiesenermaßen keine adäquaten Antworten auf die Anarchie bieten, die sich gegenwärtig in der menschlichen Gesellschaft ausbreitet, geschweige denn über die Bereitschaft verfügen, sich mit den Auswirkungen ihrer eigenen Ohnmacht auseinanderzusetzen, ist wenig hilfreich für die Praxis. Wir erweisen uns selbst und dem Glauben einen schwerwiegenden Bärendienst, wenn wir uns einfach nur dem Gültigkeitsanspruch akademischer Praktiken unterordnen, die sich zum Beweis ihrer Objektivität auf Theorien berufen, die von bedeutenden Denkern zunehmend in Frage gestellt werden. Während Nicht-Bahá’í-Akademiker leichtfertig der Ansicht verfallen können, die von Bahá’u’lláh begründeten Institutionen seien lediglich eine weitere Form eines ›religiösen Establishments‹, und auf diese Weise eine ernsthafte Überprüfung der Wahrheiten Seiner Offenbarung vermeiden, ist es für jeden Bahá’í offenkundig unmöglich, ihnen auf diesem Irrweg zu folgen.

Das Haus der Gerechtigkeit ist sich bewusst, dass die Fortsetzung dieses Überprüfungsverfahrens in den Augen bestimmter Nicht-Bahá’í-Akademiker einen Schatten auf den guten Ruf des Glaubens werfen kann. In einem Umfeld, in dem Veröffentlichungen wesentlich für Erfolg und Anerkennung sind, muss jede Maßgabe, die diese Tätigkeit verzögert oder hemmt, erhebliche Bedenken hervorrufen – nicht nur beim einzelnen Akademiker, sondern auch bei den leitenden Institutionen der Gemeinschaft, die seinen Aufstieg erwartungsvoll beobachten und mit seiner tatkräftigen Unterstützung rechnen. Aber ist das nicht gerade die Art von geistigem Dilemma, in dem sich viele Bahá’í in ihrer Bemühung, der Vision Bahá’u’lláhs zu dienen, befinden? In zahlreichen Fällen, besonders in den Entwicklungsländern, mussten befähigte Gläubige Chancen auf vielversprechende politische Karrieren aufgeben – Karrieren, deren Wichtigkeit sie leicht auf der Grundlage des Dienstes an der Gemeinschaft hätten rechtfertigen können –, da eine solche Wahl nicht in Übereinstimmung mit den Lehren und der Absicht Bahá’u’lláhs stand. Gleichermaßen gibt es zahlreiche Beispiele von Gläubigen, die sowohl ihr berufliches Leben als auch berechtigte familiäre Belange zurückstellten, um in unwirtliche Regionen der Erde zu pionieren.

Es ist offensichtlich, dass die Krise der gegenwärtigen Zivilisation Denker in vielen Ländern dazu antreibt, neue wissenschaftliche Methoden zu erforschen, die es ermöglichen, sich mit geistigen, moralischen, kulturellen und sozialen Phänomenen, denen man bisher noch nicht begegnet ist, auseinanderzusetzen. Kein Teil der Menschheitsfamilie verfügt über so gute Voraussetzungen wie die Bahá’í-Gemeinde, um eine Vorreiterrolle bei diesen Bemühungen zu übernehmen. Als eine Gruppe von Menschen, die durch die Offenbarung Bahá’u’lláhs gewissermaßen fortwährend von der „Gravitationskraft“ der Kulturen befreit werden, in denen ihre Denkgewohnheiten geprägt wurden, verfügt die Gemeinde bereits über einen einzigartigen Ansatz zur Erforschung der Wirklichkeit. Dieser Ansatz muss verfeinert und geschliffen werden, um zu einem immer wirksameren Instrument des gesellschaftlichen Wandels zu werden. Die Ausarbeitung eines neuen wissenschaftlichen Paradigmas, das die gegebenen Umstände erfordern, bietet denjenigen Bahá’í eine unschätzbare Gelegenheit zum Dienst und zu bedeutsamer Errungenschaft, welche die zweifache Gabe eines tiefgeistigen Glaubens sowie intellektueller Fähigkeiten besitzen, die mit dem Besten, was die heutige Gesellschaft zu bieten hat, geschult sind.

Das Universale Haus der Gerechtigkeit kann Bahá’í-Wissenschaftlerinnen und -Wissenschaftler, ebenso wie alle anderen Gläubigen, nur dazu einladen, auf diese historische Herausforderung zu antworten, in welcher Weise und in welchem Umfang dies jeder Einzelne auch immer für möglich hält. Es ist zuversichtlich, dass im Bereich der Bahá’í-Gelehrsamkeit wie in allen anderen Bereichen des Bahá’í-Dienstes die notwendigen Ressourcen nach und nach zur Verfügung stehen werden und der Beratungsprozess die erforderlichen Leitbilder für Forschung und Studium verfeinern wird. Nach Ansicht des Hauses der Gerechtigkeit ist es diese Errungenschaft, die auf lange Sicht den Ruf der Sache am besten vor allen unmittelbaren Missverständnissen und Kritiken, denen sie begegnen könnte, schützen wird. In der Tat ist die Resonanz, die es unter Bahá’í-Akademikern in vielen Bereichen bereits gibt, sehr ermutigend.

3.

5. Oktober 1993

Seien Sie versichert, dass das Universale Haus der Gerechtigkeit Verständnis dafür hat, dass Bahá’í-Wissenschaftler zunehmend Zugang zu wichtigen Quellen aus den Bahá’í-Archiven, wie zum Beispiel zu Originaltexten historischer Dokumente wie Nabils Bericht, benötigen. Es ist tatsächlich schwer vorstellbar, wie diese Diener der Sache, deren Beitrag für ihren Fortschritt und für den Schutz ihrer Interessen unverzichtbar ist, andernfalls ihrer Aufgabe nachkommen können. Auch ist es nicht notwendig, das Haus der Gerechtigkeit darauf hinzuweisen, wie wichtig ein allgemeiner Geist der Offenheit bezüglich der Originaltexte der Offenbarung sowie der historischen Quellen für die Interessen des Glaubens ist.

Gegenwärtig fehlt es im Weltzentrum an den notwendigen menschlichen Ressourcen, räumlichen Möglichkeiten sowie Forschungseinrichtungen, um angemessen auf diesen Bedarf zu reagieren. Wir alle blicken voller Erwartung dem Tag entgegen, an dem das Zentrum zum Studium der Heiligen Texte im dafür vorgesehenen und sich momentan im Bau befindlichen Gebäude am Bogen errichtet und in der Lage sein wird, die Archiv- und Forschungseinrichtungen, welche die Sache so dringend benötigt, miteinander zu verbinden. Wir sind uns sicher, dass Sie, wenn Sie die Anfragen bezüglich des Zugangs zu Bahá’í-Primärquellen aus diesem Blickwinkel heraus beantworten, in der Lage sein werden, die verschiedenen von Ihnen beschriebenen Zweifel, denen Sie begegnet sind, weitgehend ausräumen zu können.

Vorzuschlagen, wie es einige getan haben, dass in dieser Übergangsphase die beste Vorgehensweise darin bestehen würde, die Archive des Bahá’í-Weltzentrums für Bahá’í-Wissenschaftler mit geeigneten Voraussetzungen zu öffnen, ist nicht realistisch. Würden die Archive, die Bibliothek und die Forschungsabteilung ihre Energie und Aufmerksamkeit auf den Empfang der zahlreichen Forscher verlagern, die einen Besuch als ihr legitimes Anrecht ansehen, würden ihre vorrangigen Aufgaben wie die unerlässliche Unterstützung der Arbeit des Hauses der Gerechtigkeit, einschließlich der Konservierung, Klassifizierung, Übersetzung, Kommentierung und Veröffentlichung, in einem solchem Ausmaß darunter leiden, wie es in dieser Phase des Wachstums der Sache nicht vertretbar wäre. Wie so oft in vielen Forschungsbereichen müssen auch Wissenschaftler, die den Glauben studieren möchten, ein gewisses Maß an Geduld aufbringen.

4.

19. Oktober 1993

Das Haus der Gerechtigkeit schlägt vor, die in Ihrem Brief aufgeworfenen Fragen am besten im Lichte der Aussagen in den Bahá’í-Schriften zu betrachten, die die Beziehung zwischen der Offenbarung Bahá’u’lláhs und den aus wissenschaftlichen Arbeiten gewonnenen Erkenntnissen offenlegen. Bahá’u’lláh versichert:

»Unverhüllt und offen hat dieser Unterdrückte allzeit vor dem Angesicht aller Völker der Welt verkündet, was als Schlüssel zu den Toren der Wissenschaften, der Künste, der geistigen Erkenntnis, des Wohlbefindens, der Wohlfahrt und des Wohlstandes dienen wird.«Bahá’u’lláh, Lawḥ-i-Dunyá, in: Botschaften aus ‘Akká 7:41Q

Es ist offenkundig, dass die Bahá’í-Schriften alle Bereiche menschlichen Strebens und alle akademischen Disziplinen erhellen. Diejenigen, die in der glücklichen Lage sind, die Stufe Bahá’u’lláhs zu erkennen, genießen die Gnade des Zugangs zu einer Offenbarung, die Licht auf alle Aspekte des Denkens und Forschens wirft, und sind angehalten, das durch ihr Eintauchen in die Heiligen Schriften gewonnene Verständnis zu nutzen, um das Wohl des Glaubens zu fördern.

Gläubige mit den entsprechenden Fähigkeiten und Möglichkeiten wurden wiederholt zu akademischen Studien angeregt, durch die sie nicht nur in die Lage versetzt werden, dringend notwendige Dienste dem Glauben zu leisten, sondern auch die Mittel erhalten, um tiefe Einsichten in die Bedeutung und Implikationen der Bahá’í-Lehren zu gewinnen. Sie entdecken außerdem, dass die aus einem tieferen Verständnis der Offenbarung Bahá’u’lláhs gewonnenen Einsichten auch Klarheit in die Themen ihrer eigenen wissenschaftlichen Forschung bringen.

Es ist nützlich, nochmals eine Reihe von Aussagen Shoghi Effendis zu diesem Thema zu betrachten. In einem Brief in seinem Auftrag an einen Gläubigen, der weiterführende akademische Studien zu einem Thema, das mit den Lehren zusammenhing, abgeschlossen hatte, erklärte der Hüter:

»Es ist zu hoffen, dass alle Bahá’í-Studierenden dem von Ihnen aufgestellten edlen Beispiel folgen und künftig dahin kommen werden, die Prinzipien des Glaubens zu untersuchen, zu analysieren und sie zu den modernen Aspekten der Philosophie und Wissenschaft in Beziehung zu setzen. Jeder intelligente und nachdenkende junge Bahá’í sollte an die Sache Gottes immer in dieser Weise herangehen, denn darin liegt das eigentliche Wesen des Prinzips der unabhängigen Suche nach Wahrheit.«Shoghi Effendi, zitiert in: Gelehrsamkeit (Textzusammenstellung) 50:6Q

Als er von der Aufnahme eines Wissenschaftlers in den Glauben erfuhr, lautete die Antwort in einem in seinem Auftrag verfassten Brief:

»Wir benötigen dringend die fundierte vernünftige Denkweise, die ein wissenschaftlich geschulter Verstand zu bieten hat. Wenn solche intellektuellen Fähigkeiten sich mit tiefem Glauben verbinden, wird ein enormes Potential für das Lehren geschaffen.«Shoghi Effendi, zitiert in: Gelehrsamkeit (Textzusammenstellung) 50:8 [Neuübersetzung]Q

Bei anderer Gelegenheit schrieb sein Sekretär:

»Schon seit Jahren fordert Shoghi Effendi die Bahá’í (die seinen Rat suchten, aber auch alle anderen) dringend dazu auf, Geschichte, Wirtschaft, Soziologie usw. zu studieren, damit sie über all die fortschrittlichen Bewegungen und heute gängigen Gedanken auf dem Laufenden sind und sie auch zu den Bahá’í-Lehren in Beziehung setzen können. Er möchte, dass die Bahá’í mehr studieren und nicht weniger. Je mehr wissenschaftliche und anderweitige Allgemeinbildung sie haben, desto besser. Ebenso drängt er sie ständig dazu, die Bahá’í-Lehren wirklich noch gründlicher zu studieren.«Shoghi Effendi, Brief in seinem Auftrag vom 19. Juli 1956 an einen einzelnen Gläubigen. Hier zitiert aus: Bahá’í- Studies Bulletin 1:1Q

Bei dem gleichzeitigen Bemühen, ihre Studien voranzubringen und tief in die Bahá’í-Lehren einzutauchen, sind die Gläubigen angehalten, ein klares Bewusstsein dafür zu bewahren, dass die Offenbarung Bahá’u’lláhs der Maßstab der Wahrheit ist, an dem alle anderen Ansichten und Schlussfolgerungen gemessen werden müssen. Sie werden dazu angehalten, im Hinblick auf ihre eigenen Leistungen bescheiden zu sein und immer die Aussage Bahá’u’lláhs vor Augen zu haben:

»Das Herz muss darum geläutert werden von eitlem Menschengeschwätz und geheiligt von allen irdischen Neigungen, so dass es die verborgene Bedeutung göttlicher Eingebung zu entdecken vermag und zur Schatzkammer der Mysterien göttlichen Wissens werde.«Bahá’u’lláh, Kitáb-i-Íqán 77Q

In diesem frühen Stadium der Entwicklung des Glaubens wäre es nicht sinnvoll, eine besonders restriktive Definition des Begriffes ›Bahá’í-Gelehrsamkeit‹ aufzustellen. In einem Brief, der kürzlich im Auftrag des Hauses der Gerechtigkeit an eine Gesellschaft für Bahá’í-Studien geschrieben wurde, heißt es:

»Das Haus der Gerechtigkeit rät Ihnen, nicht zu versuchen, die Form, die Bahá’í-Gelehrsamkeit annehmen soll, oder den Ansatz, den Gelehrte wählen sollten, zu eng zu definieren. Sie sollten vielmehr bemüht sein, in Ihrer Organisation Wertschätzung für ein breites Spektrum von Herangehensweisen und Bemühungen zu entwickeln. Gewiss wird es Bahá’í geben, die alleine arbeiten möchten, während andere es vorziehen, mit denen zu beraten und zusammenzuarbeiten, die gleiche Interessen verfolgen. Ihr Ziel sollte es sein, eine Atmosphäre des gegenseitigen Respekts und der Toleranz zu fördern, in der Gelehrte, deren Hauptinteresse theologischen Themen gilt, ebenso vertreten sind wie Gelehrte, deren Interesse darin besteht, die durch die Bahá’í-Lehren vermittelten Einsichten mit dem zeitgenössischen Denken in den Künsten und Wissenschaften in Beziehung zu setzen.

Eine ähnliche Vielfalt sollte die Bemühungen der Bahá’í-Gelehrten sowohl im Hinblick auf ihre eigenen Interessen und Fähigkeiten als auch auf die Bedürfnisse des Glaubens kennzeichnen. Das Weltgeschehen, die Entwicklung neuer Denkrichtungen und die Ausweitung der Lehrarbeit rücken immer mehr vielversprechende und nützliche Bereiche in den Mittelpunkt, auf die Bahá’í-Gelehrte ihre Aufmerksamkeit richten können. Ebenso schafft die Ausweitung der Aktivitäten der Bahá’í International Community im Rahmen ihrer Beziehungen zu Organisationen der Vereinten Nationen und anderen internationalen Gremien für Gelehrte attraktive Gelegenheiten, einen direkten und sehr wertvollen Beitrag zur Förderung des Ansehens des Glaubens und zu seiner Verkündigung in einflussreichen und aufnahmebereiten Gesellschaftsschichten zu leisten. Während die Bahá’í-Gemeinde weiterhin unaufhaltsam aus der Verborgenheit hervortritt, werden ihr Feinde von innen und außen entgegentreten, deren Ziel es sein wird, ihre Grundsätze zu verleumden und falsch darzustellen, um ihre Bewunderer zu desillusionieren und den Glauben ihrer Anhänger zu erschüttern. Bahá’í-Gelehrte spielen eine maßgebliche Rolle in der Verteidigung des Glaubens, indem sie zu vorausschauenden Maßnahmen beitragen und diffamierenden Anschuldigungen gegen den Glauben begegnen.«Das Universale Haus der Gerechtigkeit, zitiert in: Gelehrsamkeit (Textzusammenstellung) 14:2–14:3 [Neuübersetzung]Q

Darum sollte es im Bereich der Bahá’í-Gelehrsamkeit nicht nur Raum für diejenigen geben, die sich für theologische Fragen und die historischen Ursprünge des Glaubens interessieren, sondern auch für jene, die eine Verbindung zwischen den Bahá’í-Lehren und ihrem akademischen oder beruflichen Interessensgebiet herstellen wollen, sowie für Gläubige, die vielleicht über keine formale akademische Qualifikation verfügen, aber durch ihr aufmerksames Studium der Lehren Einsichten gewonnen haben, die für andere Bahá’í von Interesse sein können.

Da Sie die Frage aufgeworfen haben, ob die Physik mehr als nur am Rande mit Bahá’í-Themen zu tun hat, sollten Sie vielleicht die folgenden Anmerkungen eines bekannten wissenschaftlichen Denkers, der kein Bahá’í ist, über den Zusammenhang zwischen den Bahá’í-Lehren und den jüngsten Entwicklungen in den Naturwissenschaften in Betracht ziehen:

»In unserer Zeit können wir nur überleben, und unsere Zivilisation kann nur erblühen, wenn wir die herkömmlichen Ansichten neu ausrichten und zu neuen Einsichten gelangen, die im Bahá’í-Glauben verkündet wurden und nun auch durch die neuesten Entdeckungen der empirischen Wissenschaften bestätigt werden.

Die Bahá’í verkünden, dass die wichtigste Voraussetzung für Frieden die Einheit ist – die Einheit der Familie, der Nationen sowie der beiden großen Denk- und Forschungsrichtungen, die wir Wissenschaft und Religion nennen. Reife ist wiederum Voraussetzung für eine solche Einheit. Das sind evolutionäre Denkprozesse, deren Gültigkeit sich in den neuen Theorien zeigt, die aus dem Nichtgleichgewichtssystem der Thermodynamik, der Theorie dynamischer Systeme, der Kybernetik und den damit verbundenen Wissenschaften komplexer Systeme hervorgehen. Gestützt werden diese durch detaillierte empirische Untersuchungen in Bereichen wie der Kosmologie, der paläobiologischen makroevolutionären Theorie sowie neuen Trends in der Geschichtswissenschaft.«

Das Haus der Gerechtigkeit möchte vermeiden, die Begriffe ›Bahá’í-Gelehrsamkeit‹ und ›Bahá’í-Gelehrte‹ in einem exklusiven Sinn zu gebrauchen, was faktisch eine Abgrenzung schaffen würde zwischen denen, die in diese Gruppe aufgenommen werden, und jenen, die keinen Zugang dazu erhalten. Es leuchtet ein, dass solche Begriffe relativ sind und dass das, was für einen Bahá’í, im Vergleich zu Beiträgen derjenigen, mit denen er in Kontakt steht, eine würdige wissenschaftliche Leistung darstellt, weitaus weniger bedeutsam erscheinen mag, wenn es an den Errungenschaften herausragender Gelehrter, die der Bahá’í-Glaube hervorgebracht hat, gemessen wird. Das Haus der Gerechtigkeit strebt den Aufbau einer Bahá’í-Gemeinde an, in der sich die Mitglieder gegenseitig ermutigen, in der Leistung geachtet wird und in der ein gemeinsames Bewusstsein dafür herrscht, dass jeder auf seine oder ihre eigene Weise danach strebt, ein tieferes Verständnis der Offenbarung Bahá’u’lláhs zu erlangen und zum Fortschritt des Glaubens beizutragen.

5.

19. Mai 1995

Die Möglichkeiten, welche die elektronische Kommunikationstechnologie für schnellere und gründlichere Beratungen unter den Freunden bereithält, sind höchst bedeutend. Ohne Zweifel stellt sie eine neue Erscheinungsform einer Entwicklung dar, die so sehnlich vom Hüter erwartet wurde, als er die Schaffung eines »Netzwerk[s] weltweiter Kommunikation« voraussah, das »den ganzen Erdball umspannen und, von allen nationalen Hindernissen und Beschränkungen frei, mit wunderbarer Schnelligkeit und vollkommener Pünktlichkeit ablaufen [wird]«Shoghi Effendi, Die Entfaltung der Weltkultur, in: Die Weltordnung Bahá’u’lláhs 7:109Q wird.

Wie Ihnen sicher bewusst ist, hängt das Ausmaß, in dem eine solche Technologie die Arbeit des Glaubens voranbringt, natürlich von der Art und Weise ab, in der sie eingesetzt wird. Als Medium für den Meinungsaustausch zwischen Bahá’í verlangt es von den Teilnehmenden den gleichen Maßstab von Mäßigung, Aufrichtigkeit und Höflichkeit, wie dies in jeder anderen Diskussion der Fall wäre. Ebenso sollten die Beteiligten vermeiden, die Ansichten der anderen herabzusetzen. In diesem Zusammenhang hat das Haus der Gerechtigkeit Ihre verständliche Abneigung gegen die offenkundige Versuchung, irreführende und beleidigende Bezeichnungen wie ›Traditionalisten‹ und ›Liberale‹ zu verwenden, welche die Bahá’í-Gemeinde spalten, zur Kenntnis genommen. In dem Maße, in dem diese spaltende Denkgewohnheit innerhalb der Bahá’í-Gemeinde fortbesteht, ist sie offensichtlich aus der Nicht-Bahá’í-Gesellschaft übernommen und ist Ausdruck einer unreifen Auffassung vom Leben. Würden Bahá’í an dieser Denkart festhalten, wäre selbst die wertvollste intellektuelle Bemühung zum Scheitern verurteilt, so wie es in Gesellschaften der Vergangenheit deutlich der Fall war.

Wie bei jeder Erforschung der Glaubensgrundsätze und Praktkiken ihres Glaubens durch Bahá’í ist es von besonderer Wichtigkeit, dass Bahá’í auch bei digitalen Diskussionen beachten, dass sie nur dann den Interessen der Sache und ihrer Mitglieder dienen, wenn sie im Rahmen der Bahá’í-Lehren und der darin verwahrten Wahrheiten geführt werden. Der Versuch, die Sache Gottes ohne Beachtung oder unter Missachtung der in den Lehren enthaltenen autoritativen Führung zu diskutieren, wäre offenkundig ein logischer Widerspruch. Bezugnehmend auf den ersten in Ihrem Brief erwähnten Punkt, erscheint es offenkundig, dass der Versuch, den universellen Geltungsanspruch der Autorität der Manifestation Gottes zu begrenzen, ernsthafte Forschungsarbeit vereiteln und Disharmonie innerhalb einer Bemühung erzeugen würde, deren Erfolg eben gerade auf einem Geist der Einheit und des gegenseitigen Vertrauens beruht. Genau dieser Maßstab wurde von Bahá’u’lláh selbst klar ausgedrückt:

»Der Glaube an die göttliche Einheit besteht im Wesentlichen darin, Ihn, die Manifestation Gottes, und Ihn, das unsichtbare, unzugängliche, unerkennbare Wesen, als einen und denselben zu betrachten. Das bedeutet, dass alles, was dem Erstgenannten angehört, all Sein Tun und Handeln, Sein Gebot oder Verbot in jeder Hinsicht, unter allen Umständen und ohne Vorbehalt dem Willen Gottes gleich ist.«Bahá’u’lláh, in: Ährenlese 84:4Q

Was die Harmonie von Wissenschaft und Religion betrifft, so machen es die Schriften der Zentralgestalten sowie die Kommentare des Hüters mehr als deutlich, dass die Aufgabe der Menschheit, einschließlich der Bahá’í-Gemeinde, die als »Sauerteig« in ihr wirkt, darin besteht, eine weltumspannende Zivilisation zu schaffen, die sowohl die geistige als auch die materielle Dimension des Daseins umfasst. Die Beschaffenheit und das Ausmaß einer solchen Zivilisation liegen noch immer jenseits dessen, was sich die gegenwärtige Generation vorstellen kann. Die Durchführung eines so gewaltigen Vorhabens wird von einer kontinuierlichen Interaktion zwischen den Wahrheiten und Prinzipien der Religion und den Entdeckungen und Erkenntnissen der wissenschaftlichen Forschung abhängen. Dies schließt ein, mit Unklarheiten und Mehrdeutigkeiten als einem natürlichen und unvermeidlichen Wesenszug des Prozesses der Erforschung der Wirklichkeit leben zu können. Es verlangt von uns, Wissenschaft nicht auf eine bestimmte Denkrichtung oder einen bestimmten methodischen Ansatz, der im Laufe ihrer Entwicklung postuliert wurde, zu beschränken. Bahá’í-Denker stehen vor der Herausforderung, bei diesem Vorhaben verantwortungsvolle Führung zu gewährleisten, denn sie sind es, die sowohl über die unschätzbaren Einsichten der Offenbarung als auch über die durch wissenschaftliche Forschung gewonnenen Vorteile verfügen.

Die niedrigschwellige Nutzbarkeit und die relative Unpersönlichkeit des elektronischen Mediums erfordern in mancher Hinsicht ein noch höheres Maß an Selbstdisziplin, als es in Situationen der Fall ist, in denen der Geist der Einheit durch die Möglichkeit direkten persönlichen Kontakts und sozialer Interaktion verstärkt wird. Im Streben nach einem solchen Geist der Einheit werden die Bahá’í zweifelsohne den Wunsch haben, den Beratungsprozess zu unterstützen, indem sie relevante Bahá’í-Texte miteinander teilen und sich darüber austauschen. Dies wird zudem bewirken, dass die Aufmerksamkeit wieder zurück auf den Bezugsrahmen des Bahá’í-Glaubens gelenkt wird.

6.

14. März 1996

Sie bringen Ihre Besorgnis darüber zum Ausdruck, dass die Versuche, eine Unterscheidung zwischen ›Bahá’í-Laien‹ und ›Bahá’í-Gelehrten‹ in Bezug auf das Studium des Glaubens einzuführen, einen Geist der Uneinigkeit unter den Freunden hervorrufen könnte. Ihre Sorge ist vollkommen berechtigt. Eine solche Herangehensweise an das Studium des Glaubens würde ein grundlegendes Missverständnis bezüglich der Bahá’í-Gesellschaftsstruktur, wie sie in den Lehren des Glaubens dargelegt ist, bedeuten.

Wie Sie wissen, sagt uns Bahá’u’lláh, dass die Erlangung von Wissen jedem Einzelnen zur Pflicht gemacht wurde. Wissen wird von Ihm Selbst als »Flügel für des Menschen Leben«Bahá’u’lláh, zitiert in: Die Bedeutung von Pflichtgebet und Fasten (Textzusammenstellung) 3:1Q und als »eine Leiter für seinen Aufstieg«Bahá’u’lláh, zitiert in: Die Bedeutung von Pflichtgebet und Fasten (Textzusammenstellung) 10:1Q beschrieben. Diejenigen, deren besonders große Errungenschaften auf diesem Gebiet es ihnen ermöglichen, in bedeutender Weise zum Fortschritt der Kultur beizutragen, verdienen die Anerkennung und den Dank der Gesellschaft.

Beim Studium der Offenbarung Gottes wird die Kompetenz eines Menschen in einer der Natur- oder Geisteswissenschaften, in Jura, Philologie oder anderen Fachdisziplinen oft wertvolles Licht auf die zu erforschenden Themen werfen. Solche Beiträge sollten hoch geschätzt werden. Das Gebiet der Nahoststudien, das in Ihrem Brief erwähnt wird, kann hierbei hilfreich sein. Jedoch kann keine einzige Spezialisierung unter den vielen Bereichen wissenschaftlicher Forschung ihren Fachvertretern eine autoritative Rolle bei der gemeinsamen Bemühung verleihen, die Implikationen einer so überwältigenden und allumfassenden Flut von Wahrheiten zu erforschen.

Einhergehend mit Seiner Aufforderung, nach Wissen zu streben, schaffte Bahá’u’lláh jenes Merkmal aller vorangegangener Religionen vollständig ab, auf Grund dessen eine spezielle Kaste von Personen wie die christliche Priesterschaft oder die islamischen ‘Ulamá, in die Lage versetzt wurde, Autorität über das religiöse Verständnis und die Ausübung der Religion ihrer Mitgläubigen auszuüben. In einem in seinem Auftrag in persischer Sprache verfassten Brief an den Geistigen Rat der Bahá’í in Istanbul unterstreicht der Hüter mit Nachdruck die Bedeutung dieser klaren Abkehr von der religiösen Tradition der Vergangenheit:

»Aber, gelobt sei Gott, die Feder der Herrlichkeit hat mit den starren und diktatorischen Ansichten der Gelehrten und Weisen aufgeräumt, hat die Behauptungen von Einzelpersonen als verbindliches Richtmaß zurückgewiesen, auch wenn diese als die hervorragendsten und gebildetsten unter den Menschen anerkannt waren; stattdessen hat Er bestimmt, dass alle Angelegenheiten an die bevollmächtigten Gremien und die dafür vorgesehenen Räte zu verweisen sind.«Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in seinem Auftrag vom 14. März 1927 an den Geistigen Rat der Bahá’í von Istanbul, zitiert in: Ausgewählte Botschaften 1963-1996 87Q

Die Bahá’í-Sendung wird in den Worten ihres Stifters als »der Tag, dem keine Nacht folgt«Shoghi Effendi, Gott geht Vorüber 142Q beschrieben. Durch Seinen Bund hat Bahá’u’lláh uns eine unfehlbare Quelle göttlicher Führung bereitgestellt, die während der gesamten Sendung fortbestehen wird. Die Autorität, die Angelegenheiten der Gemeinde zu verwalten und sowohl die Unversehrtheit des Wortes Gottes als auch die Förderung der Botschaft des Glaubens zu gewährleisten, wird der Administrativen Ordnung übertragen, die der Bund hervorgebracht hat. Den Mitgliedern der Institutionen dieser Ordnung werden ihre entsprechenden Ämter nur durch einen Prozess der freien Wahl oder aber durch eine von Einflussnahme freie Ernennung übertragen. Es gibt weder für das Lehren des Glaubens noch für dessen Verwaltung einen Beruf, für den man ausgebildet wird oder den ein Gläubiger in diesem Sinne anstreben kann. Bahá’u’lláhs warnende Worte sind hier von besonderer Relevanz:

» Das Streben nach Vorrang und nach Auszeichnung hat schon immer die Welt in den Ruin getrieben. Sie ist völlig heruntergekommen.…

In Wirklichkeit ist der Mensch edel, denn jeder trägt das Zeichen Gottes. Dennoch ist es eine grobe Übertretung, sich selbst für überlegen zu halten, sei es an Wissen, Gelehrsamkeit oder Tugend, oder sich selbst zu erhöhen oder nach Vorrang zu streben..«Bahá’u’lláh: Lawḥ-i-Ittiḥád, zitiert in: Textzusammenstellung Das Universale Haus der Gerechtigkeit 71:5, Auflage 1.01-Online (2022-04-25)Q

Die Förderung des Lernens jeglicher Art unter den Gemeindemitgliedern ist eine grundlegende Aktivität, um die gesteckten Ziele der Gemeinde zu erreichen. Die Ermutigung einzelner Gläubiger, sich Wissen anzueignen, der Aufbau von Bahá’í-Schulen, -Universitäten und -Trainingsinstituten, die Organisation von Studiengruppen und die Tätigkeit von Arbeitsgruppen, die dem Ziel gewidmet sind, die Prinzipien der Offenbarung zu den gegenwärtigen Herausforderungen der Menschheit in Beziehung zu setzen, stellen daher allesamt Aktivitäten dar, mit denen sich sowohl die Mitglieder des Berateramtes als auch ihre Hilfsamtsmitglieder auf der einen Seite und die Nationalen und Örtlichen Geistigen Räte auf der anderen Seite beschäftigen müssen. Während sie diese schwerwiegende Verantwortung tragen, werden Bahá’í-Institutionen in ihren Bemühungen überall durch Gläubige unterstützt, die aufgrund ihrer intellektuellen Tätigkeiten, ihrer Charaktereigenschaften sowie ihrer Hingabe an die Sache besonders geeignet sind, ihre Dienste einzubringen.

Eine besondere Verantwortung in dieser Angelegenheit ruht auf den Beraterinnen und Beratern, da es ihnen zur Pflicht gemacht wurde, dem einzelnen Gläubigen zu helfen, sein Potenzial freizusetzen. Die Mitglieder dieser Institution, die für bestimmte Amtszeiten ernannt wurden, erhielten die Aufgabe, für den Schutz und die Verbreitung des Glaubens, wie sie im Wille und Testament ‘Abdu’l-Bahás den Händen der Sache Gottes übertragen worden war, zukünftig Sorge zu tragen. So werden die Beraterinnen und Berater dazu aufgerufen, »die göttlichen Düfte zu verbreiten, die Menschenseelen zu erbauen, die Bildung zu fördern, alle Menschen zu bessern und allezeit in jeder Lage von Irdischem geheiligt und losgelöst zu sein«‘Abdu’l-Bahá, Wille und Testament 21Q. Wie die Hände der Sache haben auch die Mitglieder des Berateramtes keine interpretative Autorität – eine Autorität, die durch den Bund nur ‘Abdu’l-Bahá und dem Hüter des Glaubens übertragen wurde. Wenn auch einige Beraterinnen und Berater ebenso wie einige der Hände der Sache in ihrer persönlichen beruflichen Laufbahn verschiedene akademische oder berufliche Fachrichtungen verfolgt haben, so ist die Erfüllung ihrer Aufgaben nicht von Befähigungen dieser Art abhängig. Sie alle teilen in vollem Umfang die bedeutende Aufgabe, die Gläubigen überall im Erwerb von Wissen in all seinen Dimensionen zu ermutigen. Alle teilen außerdem die Verantwortung, den Glauben gegen äußere und innere Feinde zu schützen – eine Verantwortung, die der Institution, deren Mitglieder sie sind, übertragen wurde, und ein Anliegen, dem sowohl der Meister als auch der Hüter außerordentliche Bedeutung beimaßen.

7.

2. Juli 1996

Die Absicht dieses Briefes ist es nicht, in eine detaillierte Betrachtung der Aktivitäten und Aussagen der von Ihnen erwähnten Freunde einzusteigen, oder die Antworten, die sie über die Jahre von den Institutionen des Glaubens erhalten haben, zu erörtern. Vielmehr möchte das Universale Haus diese Situation zu bestimmten Aspekten des Bahá’í-Glaubens in Beziehung setzen, in der Hoffnung, Sie dadurch in die Lage zu versetzen, Antworten auf einige der Fragen, die Sie beschäftigen, zu finden.

Zum Kern der Ziele des Glaubens gehören die Schaffung von Gerechtigkeit und Einheit in der Welt, die Beseitigung von Vorurteilen und Feindseligkeiten unter allen Menschen, die Erweckung von Mitgefühl und Verständnis in den Herzen aller Männer und Frauen, die Erhebung aller Seelen auf eine neue Stufe der Geistigkeit und des Verhaltens – all dies durch den belebenden Einfluss der göttlichen Offenbarung. Der von Bahá’u’lláh für die Erreichung dieser Ziele vorgezeichnete Weg besteht in der doppelten Aufgabe, gleichzeitig eine ideale Gesellschaft aufzubauen und das Verhalten der Einzelnen zu vervollkommnen. Für diesen zweifachen und wechselseitigen Prozess der Wandlung offenbarte Er nicht nur Gesetze, Prinzipien und Wahrheiten, die auf die Erfordernisse dieses Zeitalters abgestimmt sind, sondern Er schuf eben auch die Keimzelle und das Muster jener Institutionen, die sich zur Struktur der von Gott beabsichtigten Weltgesellschaft entwickeln sollen.

Entscheidend für Ihre Einschätzung der Aussagen jener Gläubigen, auf die sich Ihre Sorge bezieht, stehen deren Beteuerungen, dem Geist des Bundes und den Institutionen des Glaubens gegenüber vollkommen gehorsam zu sein, lediglich ihre Ablehnung gegenüber bestimmten Entscheidungen und Richtlinien dieser Institutionen zum Ausdruck zu bringen, Einspruch gegen das zu erheben, was sie als ungerechte oder unangemessene Maßnahmen seitens einiger Personen, die wichtige administrative Funktionen innehaben, empfinden und Änderungen an Bahá’í-Verfahren vorzuschlagen, um einen solchen vermeintlichen Missbrauch von Autorität zu verhindern. Diese Behauptungen übersehen jedoch gewisse wichtige Bahá’í-Prinzipien, die Methoden und Kanäle zur Äußerung derartiger Beschwerden oder Meinungsverschiedenheiten vorsehen und dazu bestimmt sind, Problemlösungen bei gleichzeitiger Wahrung der Einheit der Gemeinde herbeizuführen.

Über viele Jahre hinweg haben in den Vereinigten Staaten einige Gläubige – anstatt ihren Protest gegen das, was sie als Autoritätsmissbrauch durch die Bahá’í-Gremien betrachteten, auf diejenigen Kanäle und Einrichtungen, die zu diesem Zweck reichlich zur Verfügung stehen, zu beschränken – die Institutionen des Glaubens öffentlich und insgeheim angegriffen und spezifische Unrechtsanschuldigungen so stark verallgemeinert, dass sie das System als Ganzes der Korruption bezichtigten und zwar nicht nur in Bezug auf die Praxis, sondern auch hinsichtlich dessen Beschaffenheit und theoretischer Grundlagen. Ein Ergebnis dieses anhaltenden Stroms negativer Kritik war die in den Köpfen einiger ihrer Zuhörer allmähliche Umwandlung unbewiesener Anschuldigungen zu anerkannten ›Fakten‹.

Durch derartige Aktivitäten und die gegenseitige Unterstützung, die sie sich geben, haben diese Freunde mehr und mehr die Form einer Gruppe dissidenter Bahá’í angenommen, die versucht, in der Gemeinde eine allgemeine Unzufriedenheit hervorzurufen und dadurch Veränderungen in der Struktur sowie in den Grundsätzen der Bahá’í- Verwaltungsordnung zu bewirken, so dass diese besser mit ihren persönlichen Vorstellungen übereinstimmt. Eine solche Aktivität entspricht sehr dem Verfolgen eines parteipolitischen Programms, eine Aktivität, die in den meisten Gesellschaften akzeptiert und sogar bewundert wird, jedoch völlig im Widerspruch zum Geist des Bahá’í-Glaubens steht. Sie fördert eine Atmosphäre des Streits, wohingegen Bahá’u’lláh ausdrücklich erklärt hat: »Kampf und Streit sind ein für allemal verboten in Seinem Buche.«Bahá’u’lláh, Kitáb-i-‘Ahd, in: Botschaften aus Akka 15:6Q

Die Gesetze, Gebote, Verfügungen und Ermahnungen, denen zu gehorchen und zu folgen wir alle als Bahá’í zugestimmt haben, beinhalten eine klar definierte Vorgehensweise bei der Entscheidungsfindung sowie der Umsetzung von Entscheidungen. Sie sind zweifellos mit den verschiedenen Aspekten dieser Herangehensweise gründlich vertraut, der die Überzeugung zugrunde liegt, dass der Weg der Einheit der einzige Weg ist, der zu der von Bahá’u’lláh beabsichtigten Zivilisation führen kann. Einheit erhält ein so großes Gewicht, dass beispielsweise nach einer Entscheidung eines Rates von allen erwartet wird, dass sie diese Entscheidung uneingeschränkt mittragen, in vollem Vertrauen auf die Zusicherung ‘Abdu’l-Bahás, dass auch im Falle einer falschen Entscheidung, sofern diese »in Einigkeit geschieht, die Wahrheit offenbar, und das Falsche richtig werden«‘Abdu’l-Bahá, in: Beratung (Textzusammenstellung) 12:1Q wird. Dieses Prinzip der Einheit wird durch weitere, damit verbundene Leitlinien ergänzt, die sich mit Fragen befassen, wie Kritik geäußert werden kann, wie das Fehlverhalten von Mitgliedern der Gemeinde berichtigt werden soll, wie das Prinzip der Gerechtigkeit angewandt und Einsprüche zugelassen werden sollen, und wie die Integrität des Einzelnen, der Institutionen und des Glaubens zu wahren ist.

Indem sie sich an solche Lehren halten, erkennen die Bahá’í an, dass Menschen nicht vollkommen tugendhaft werden, sobald sie den Glauben angenommen haben. Es braucht Zeit, bis sie geistig aus ihren persönlichen Unvollkommenheiten und aus den strukturellen und verhaltensmäßigen Annahmen der Gesellschaften, in denen sie aufgewachsen sind und die ihre Sicht der Welt prägen, herauswachsen. Die Institutionen der Sache, die die Gläubigen bis heute im Gehorsam gegenüber dem Gesetz Bahá’u’lláhs, in Übereinstimmung mit dem von ‘Abdu’l-Bahá dargelegten Muster und Shoghi Effendis Ausführungen sowie unter der Führung des Universalen Hauses der Gerechtigkeit aufgebaut haben, befinden sich noch in ihrem Anfangsstadium und bleiben nicht selten hinter dem Ideal zurück, nach dem sie streben. Es besteht auch die Möglichkeit, dass bestimmte Personen die Ämter, in die sie innerhalb der Struktur der Administrativen Ordnung gewählt oder ernannt wurden, missbrauchen. Shoghi Effendi rief die Bahá’í in seinen Briefen immer wieder auf, sowohl untereinander als auch gegenüber ihren Räten geduldig und nachsichtig zu sein. In schwerwiegenden Fällen von Fehlverhalten, von Institutionen oder Individuen, haben jedoch weder der Hüter noch das Universale Haus der Gerechtigkeit gezögert, Abhilfe zu schaffen. Die Bahá’í-Verwaltungsordnung verfügt über Vorkehrungen, um mit solchen menschlichen Schwächen umgehen zu können und ist darauf ausgelegt, die Gläubigen zu befähigen, trotz ihrer Unvollkommenheiten Bahá’u’lláhs neue Weltordnung aufzubauen, jedoch ohne Konflikte, die das gesamte Gefüge zerstören würden.

Eine der Aufgaben des Universalen Hauses der Gerechtigkeit, neben dem Erlass von Gesetzen, dem Lösen schwieriger Probleme, der Erläuterung unklarer Sachverhalte, der Beilegung von Streitigkeiten, der Verwaltung der weltweiten Angelegenheiten der Sache Gottes sowie der Führung des Prozesses der Umsetzung des Göttlichen Plans, ist es, die einzelnen Gläubigen und die Sache selbst vor den schädlichen Auswirkungen unzureichend funktionierender Institutionen und kurzsichtiger oder böswilliger Individuen zu schützen. Meistens sind diese Unzulänglichkeiten, sei es im Verhalten von Einzelnen oder Institutionen, von relativ geringfügigem Ausmaß, so dass sich die Örtlichen und Nationalen Räte oder die Mitglieder des Berateramtes mit den Hilfsamtsmitgliedern und deren Assistenten damit befassen können. Manchmal wird die Situation jedoch weitaus ernster und das Weltzentrum ist gezwungen einzuschreiten.

Ihre Sorge bezieht sich am unmittelbarsten auf die Situation in den Vereinigten Staaten. Der Brief vom 19. Mai 1994, der letztlich als Antwort auf die Bitte des Nationalen Rates um Führung verfasst wurde, behandelt tatsächlich bestimmte Aspekte der Funktionsweise Ihres Nationalen Geistigen Rates. Dies stellt jedoch nur eins der Probleme dar, vor denen die amerikanische Bahá’í-Gemeinde steht. Wenn Sie diesen Brief sorgfältig studieren, werden Sie sehen, dass er zu einer Reihe von positiven Veränderungen der Verhaltensweisen einzelner Gläubiger sowie der gesamten Gemeinde aufruft. In der Tat führt er Themen aus, die im Brief vom 29. Dezember 1988 angesprochen wurden, der die Gläubigen nachdrücklich dazu auffordert, anerkannte Theorien über die Funktionsweise der Gesellschaft zu überdenken.

Bedauernswerterweise scheinen die Bemühungen um Klärung dieser Sachverhalte seitens der Institutionen sowie einiger ihrer Mitgläubigen von den zuvor erwähnten Freunden zurückgewiesen worden zu sein. Einige bestätigten den Empfang der Mitteilungen des Hauses der Gerechtigkeit höflich, setzten dann aber ihren Weg fort und ignorierten die grundlegenden Punkte, die darin angesprochen worden waren. Einige widersetzten sich offen der Führung des Hauses der Gerechtigkeit. Ihre Rhetorik entfernte sich immer weiter von einem reinen Bemühen um die Wahrung von Gerechtigkeit und den Rechten des Einzelnen innerhalb der Gemeinde; sie entwickelte sich hin zu einem Schüren von Auseinandersetzungen um einige der grundlegendsten Überzeugungen des Glaubens und zu einem Angriff auf die Grundlage des Bundes, der allein der letztendliche Garant dafür ist, dass der Glaube über die Jahrhunderte hinweg seinem göttlichen Ursprung treu bleiben wird.

Es geht also darum, ob man Gläubige gewähren lassen sollte, auf unbestimmte Zeit den Glauben ihrer Mitgläubigen zu untergraben, Unruhe innerhalb der Gemeinde zu stiften und die theoretische Grundlage sowie die Art der praktischen Umsetzung der Administrativen Ordnung Bahá’u’lláhs öffentlich anzugreifen.

Im Kitáb-i-Aqdas erklärt Bahá’u’lláh: »Wir billigen die Freiheit unter bestimmten Bedingungen, unter anderen verwerfen Wir sie.«Bahá’u’lláh, Kitáb-i-Aqdas 4:124Q Einer der Bereiche, in dem die Freiheit in der Bahá’í-Gemeinde eingeschränkt ist, ist jener, der Methoden und Kanäle zur Äußerung von Kritik regelt. In diesem Zusammenhang fügen wir eine kurze Zusammenstellung von Auszügen aus Briefen bei, die im Auftrag Shoghi Effendis an einzelne Gläubige Die erwähnte Zusammenstellung wird hier nicht angeführt, da die folgenden eingerückten Absätze die wesentlichen Passagen enthalten, die den Rat des geliebten Hüters vermitteln. Q verfasst wurden. Aus dieser Führung lassen sich die folgenden Prinzipien klar ableiten:

Die Bedeutung der Einheit sowohl als Ziel der Botschaft Bahá’u’lláhs als auch als Mittel zu ihrer Verwirklichung. Bahá’u’lláh »vertrat nicht nur bestimmte Prinzipien, sondern stellte auch einen Mechanismus bereit, durch den dieses Ideal umgesetzt und fortgeführt werden kann«. Für »die Verwirklichung Seines Ziels der Welteinheit«Brief im Auftrag Shoghi Effendis vom 27. Februar 1933 an einen einzelnen Gläubigen, zitiert in: Criticism (Compilation),Q ist es wesentlich, dass die Freunde an beidem festhalten.

Die Bahá’í sind »voll berechtigt, ihre Kritik an ihre Geistigen Räte zu richten« und ihre Empfehlungen auszusprechen. Nachdem Bahá’í ihre kritischen Anmerkungen, Anregungen und Ratschläge, einschließlich ihrer »Ansichten zu beschlossenen Verfahrensweisen oder über einzelne Mitglieder der gewählten Körperschaften« gegenüber ihren Räten geäußert haben, müssen sie »die Empfehlung oder den Beschluss des Rates rückhaltlos annehmen«Shoghi Effendi, Brief in seinem Auftrag vom 13. Mai 1945, zitiert in: Geistige Räte - Häuser der Gerechtigkeit (Textzusammenstellung) [Neuübersetzung]Q.

Es gibt einen klaren Unterschied zwischen dem Verbot der üblen Nachrede einerseits, was negative Kommentare über Personen oder Institutionen gegenüber Dritten, ganz gleich ob im privaten oder öffentlichen Rahmen geäußert, mit einschließt, und der Ermutigung andererseits, sich mit seinen Sorgen an einen Örtlichen oder Nationalen Geistigen Rat zu wenden (oder auch vertraulich an ein Mitglied des Berater- oder Hilfsamtes). Obwohl eine der Hauptfunktionen des Neunzehntagefestes darin besteht, ein Forum für »offene und konstruktive Kritik sowie für Beratung über den Stand der Dinge innerhalb der örtlichen Bahá’í-Gemeinde«Shoghi Effendi, Brief vom 13. Dezember 1939, zitiert in: Criticism (Compilation)Q zu bieten, sollten Beschwerden über das Verhalten einzelner Mitglieder eines Rates direkt und vertraulich an den Rat selbst gerichtet und nicht gegenüber anderen Personen oder gar auf dem Neunzehntagefest vorgebracht werden.

Während konstruktive Kritik erwünscht ist, verhindert destruktive Kritik, wie etwa die Praxis, »fortwährend die Beschlüsse der Räte zu hinterfragen und zu kritisieren«Shoghi Effendi, Brief vom 26. Oktober 19343, zitiert in: Criticism (Compilation),Q, das schnelle Wachstum des Glaubens und schreckt diejenigen ab, die noch außerhalb der Gemeinde stehen. Tatsächlich gilt, dass »jede negative Kritik und Diskussion, die dazu führen könnte, die Autorität des Rates als Körperschaft zu untergraben, streng zu vermeiden ist. Denn anderenfalls käme die Ordnung des Glaubens selbst in Gefahr und Uneinigkeit und Verwirrung würden in der Gemeinde herrschen«Shoghi Effendi, Brief vom 13. Dezember 1939, zitiert in: Criticism (Compilation)Q. »Boshafte Kritik ist in der Tat ein Unheil«, dessen Wurzel »fehlendes Vertrauen in die Ordnung Bahá’u’lláhs« ist, sowie das Versäumnis, die »Bahá’í-Gesetze bei Abstimmungen, bei Wahlen und bei Diensten sowie bei der Befolgung von Ratsbeschlüssen«Shoghi Effendi, Brief vom 18. Dezember 1949, zitiert in: Criticism (Compilation),Q anzuwenden.

Die Fragen, wie in der Bahá’í-Gemeinde Kritik geäußert wird, wie man ihr begegnet und wie Geistige Räte im Umgang mit einzelnen Gläubigen Gerechtigkeit üben können, sind eigentlich Elemente weitaus größerer Konzepte und sollten im gesellschaftlichen Diskurs der Bahá’í als selbstverständlich angesehen werden. Die Bahá’í-Gemeinde ist ein Zusammenschluss von Individuen, die sich freiwillig auf der Grundlage der Anerkennung des Anspruchs Bahá’u’lláhs, die Manifestation Gottes für dieses Zeitalter zu sein, zusammengefunden haben, um bestimmte persönliche und kollektive Verhaltensmuster zu etablieren und Institutionen aufzubauen, die diese Muster fördern sollen. Es gibt zahlreiche Menschen, die die Ideale des Glaubens teilen und sich von seinen Lehren inspirieren lassen, während sie mit bestimmten Aspekten nicht einverstanden sind. Aber diejenigen, die tatsächlich der Bahá’í-Gemeinde beitreten, haben aus freien Stücken eingewilligt, den Lehren in ihrer Gesamtheit zu folgen, anerkennend, dass, sollten bei der Umsetzung der Lehren in die Praxis Zweifel und Meinungsverschiedenheiten entstehen, die letzte Instanz, kraft der ausdrücklichen Autorität des offenbarten Textes, das Universale Haus der Gerechtigkeit ist.

Es ist das inständige Gebet des Universalen Hauses der Gerechtigkeit, dass all jene Freunde, die sich bei diesem Bemühen uneins sind, Vertrauen in die von ihm an sie gerichtete Führung haben, ihr Studium der Lehren vertiefen und um Bahá’u’lláhs Willen ihre Liebe füreinander stärken. Dazu schrieb der Sekretär des geliebten Hüters am 25. Oktober 1949 in dessen Auftrag an einen Gläubigen: »Ohne den Geist wirklicher Liebe zu Bahá’u’lláh, zu Seinem Glauben und dessen Institutionen und ohne die Liebe der Gläubigen untereinander kann die Sache tatsächlich niemals eine große Anzahl Anhänger gewinnen. Denn die Welt verlangt heute nicht nach Predigten und Regeln, sondern nach Liebe und nach Taten.«Shoghi Effendi, Brief in seinem Auftrag vom 25. Oktober 1949 an einen Gläubigen, in: Zum Wirklichen Leben 59:1 [Neuübersetzung] Q Die weltweiten Unternehmungen, denen sich die Sache Gottes verschrieben hat, sind viel zu bedeutend, die Dringlichkeit, mit der die Völker der Erde der Botschaft Bahá’u’lláhs bedürfen, viel zu groß, die Gefahren, mit denen die Menschheit konfrontiert ist, viel zu ernst, das Voranschreiten der Ereignisse viel zu rasant, als dass es Seinen Anhängern erlaubt sein dürfte, ihre Zeit und ihre Bemühungen mit sinnlosen Streitigkeiten zu vergeuden. Wann, wenn nicht jetzt, ist die Zeit der Liebe unter den Freunden, der Einheit in gemeinsamem Verständnis und Bemühen, der Selbstaufopferung und des Dienstes der Bahá’í in allen Teilen der Welt.

Das Haus der Gerechtigkeit versteht und schätzt Ihre Besorgnis um das richtige Funktionieren der Bahá’í-Gemeinde. Es bittet Sie nachdrücklich, die Themen, die Sie aufgeworfen haben, im Lichte der Lehren selbst zu betrachten und sie nicht an den Maßstäben anderer Philosophien oder ziviler Ordnungssysteme zu messen, deren grundlegende Annahmen sich in vielerlei Hinsicht von denen der göttlich geschaffenen Ordnung Bahá’u’lláhs unterscheiden.

8.

3. Juni 1997

Die von Ihnen aufgeworfenen Fragen, die sich aus Ihrer E-Mail-Korrespondenz mit einem anderen Teilnehmer der Diskussionsgruppe, an der Sie mitwirken, ergeben haben, sind von grundlegender Bedeutung, und das Haus der Gerechtigkeit schätzt den Geist, in dem Sie Ihre Anfrage stellen, sehr.

Die aufgeworfenen Fragen scheinen letztlich auf zwei Punkte hinauszulaufen: erstens, ob das Universale Haus der Gerechtigkeit die Autorität besitzt, autoritative Interpretationen vorzunehmen; zweitens, ob es jemandem zusteht, die Autorität oder die Vorgehensweise des Universalen Hauses der Gerechtigkeit in Frage zu stellen. Wenn man sich diesen Fragen mit einem Verständnis für die allen Lehren zugrunde liegende Einheit nähert, stellt sich Klarheit ein. Sollte der Sucher jedoch von einem Geist des Misstrauens und der Zwietracht beeinflusst sein, werden endlose Probleme auftreten.

Die beiden oben genannten Punkte wurden in drei Briefen behandelt, die das Universale Haus der Gerechtigkeit am 9. März 1965, am 27. Mai 1966 sowie am 7. Dezember 1969 verfasst hat. Bedauerlicherweise scheinen viele Freunde diese Briefe weder tiefgründig studiert noch deren Implikationen verstanden zu haben. Bereits in der Sendung Bahá’u’lláhs hat Shoghi Effendi, ohne Raum für Zweifel zu lassen, gezeigt, dass die Funktion, autoritativer Ausleger der Lehren zu sein, allein und ausschließlich dem Hüter vorbehalten ist. Weder das Universale Haus der Gerechtigkeit noch irgendeine andere Institution, Person oder Personengruppe kann diese Funktion für sich in Anspruch nehmen. Dass das Universale Haus der Gerechtigkeit niemals die Befugnisse beanspruchen wird, die dem Hüter vorbehalten sind, zeigen nicht nur dessen eigene Worte und Handlungen, sondern auch die Aussage Shoghi Effendis in demselben Dokument: »Keine von beiden Institutionen kann und wird je in das geweihte und festgelegte Gebiet der anderen übergreifen.«Shoghi Effendi, Die Sendung Bahá’u’lláhs, in: Die Weltordnung Bahá’u’lláhs 6:110Q Gewährleistet wird dies durch die Tatsache, dass sowohl das Universale Haus der Gerechtigkeit als auch der Hüter »unter der Fürsorge und dem Schutz der Schönheit Abhá, unter dem Schirm und der unfehlbaren Führung Seiner Heiligkeit des Erhabenen«‘Abdu’l-Bahá, Wille und Testament, 1:17Q stehen.

In seinem Brief vom 9. März 1965 schrieb das Universale Haus der Gerechtigkeit: »Es besteht ein grundlegender Unterschied zwischen den Auslegungen des Hüters und den Erläuterungen des Hauses der Gerechtigkeit in Ausübung seiner Aufgabe, ›über alle Probleme, die zu Kontroversen geführt haben, über alle Fragen, die ungeklärt sind oder nicht ausdrücklich im Buche behandelt werden, zu beraten‹.«Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief vom 9. März 1965, in: Ausgewählte Botschaften 1963-1996 [Neuübersetzung]Q Die Freunde werden diese Unterscheidung mit der Zeit verstehen, indem sie beobachten, wie das Universale Haus der Gerechtigkeit arbeitet und indem sie sich bei Bedarf mit der Bitte um Erklärungen an das Haus der Gerechtigkeit wenden.

Wie Sie wissen, ist die Autorität des Universalen Hauses der Gerechtigkeit unanfechtbar. Dies wird an zahlreichen Stellen in den Schriften dargelegt. Im oben zitierten Abschnitt aus Wille und Testament sagt ‘Abdu’l-Bahá weiterhin bezüglich des Hüters und des Universalen Hauses der Gerechtigkeit »Was immer sie entscheiden, ist von Gott. Wer ihm nicht gehorcht oder ihnen nicht gehorcht, hat Gott nicht gehorcht. Wer sich gegen ihn oder gegen sie auflehnt, hat sich gegen Gott aufgelehnt. Wer sich ihm entgegenstellt, hat sich Gott entgegengestellt. Wer sie bekämpft, hat Gott bekämpft. Wer mit ihm streitet, hat mit Gott gestritten. Wer ihn leugnet, hat Gott geleugnet. Wer an ihm zweifelt, hat an Gott gezweifelt. Wer von ihm abweicht, sich von ihm trennt und abwendet, ist in Wahrheit von Gott abgewichen, hat sich von Ihm getrennt und abgewandt.«‘Abdu’l-Bahá, Wille und Testament 1:17Q

Weiterhin schreibt ‘Abdu’l-Bahá am Ende Seines Wille und Testaments , um vor den Gefahren des Bundesbruchs zu warnen: »Hütet euch, dass keiner diese Worte falsch auslege und gleich denen, die nach den Tagen des Aufstiegs (Bahá’u’lláhs) den Bund gebrochen haben, einen Vorwand suche, das Banner des Aufruhrs zu erheben, eigensinnig zu werden und das Tor zu irreführenden Auslegungen aufzustoßen.« In diesem Zusammenhang fährt Er fort: »Niemand hat das Recht, seine Meinung herauszustellen oder seine persönliche Überzeugung auszudrücken. Alle müssen Führung suchen und sich dem Mittelpunkt der Sache sowie dem Hause der Gerechtigkeit zuwenden. Wer sich anderem zuwendet, befindet sich fürwahr in schwerem Irrtum.«‘Abdu’l-Bahá, Wille und Testament 56Q

Es ist naheliegend, dass die Freunde solche Themen untereinander erörtern, so wie auch Sie und Ihr Korrespondent es in Ihrer Internet-Diskussionsgruppe getan haben; wie sonst könnten sie ihr Verständnis der Lehren vertiefen? Aber sie sollten erkennen, dass Meinungsverschiedenheiten zu solch fundamentalen Fragen nicht durch anhaltende Diskussionen beigelegt werden können, sondern indem man sich an das Universale Haus der Gerechtigkeit wendet, so wie Sie es getan haben. Langwierige, nicht geklärte öffentliche Diskussionen dieser grundlegenden Fragen können zu nichts anderem als zu Verwirrung und Uneinigkeit führen.

Einige haben die These aufgestellt, dass anstelle der Funktion des Hüters als autoritativer Ausleger der Schriften eine Kontrollinstanz gegenüber dem Universalen Haus der Gerechtigkeit eingerichtet werden sollte, entweder in Form der allgemeinen Meinung der Gesamtheit der Gläubigen oder durch ein aus gelehrten Bahá’í bestehendes Gremium – idealerweise aus solchen mit akademischer Qualifikation. Der erste Vorschlag steht in direktem Widerspruch zu der Aussage des Hüters, dass es den Mitgliedern des Universalen Hauses der Gerechtigkeit nicht gestattet sei, »sich von den Gefühlen, der allgemeinen Meinung und selbst der Überzeugung der Menge der Gläubigen oder derer, durch die sie unmittelbar gewählt werden, beherrschen zu lassen.« »Sie müssen«, so schreibt er, »in Gebetshaltung den Befehlen und Eingebungen ihres Gewissens folgen. Sie dürfen, ja müssen sich mit den in der Gemeinde herrschenden Zuständen vertraut machen, müssen in ihrem Geiste leidenschaftslos die wesentlichen Gesichtspunkte an jedem Fall, der ihnen zur Beratung vorgelegt wird, abwägen, sich aber das Recht der freien Entscheidung vorbehalten. ›Gott wird ihnen wahrlich eingeben, was immer Er will‹, ist Bahá’u’lláhs unbestreitbare Versicherung.«Shoghi Effendi, Die Sendung Bahá’u’lláhs, in: Die Weltordnung Bahá’u’lláhs 6:120Q Was die zweitgenannte Alternative angeht, so würde dies die widerrechtliche Aneignung einer der Funktionen des Hüters bedeuten.

Gelehrsamkeit hat in der Sache Gottes einen hohen Stellenwert, und das Universale Haus der Gerechtigkeit holt im Verlauf seiner Arbeit immer wieder Ansichten von Gelehrten und Experten ein. Wie Sie jedoch wissen, haben Gelehrte und Experten keinerlei Autorität über die Institutionen der Sache. In einem Brief im Auftrag des Hüters vom 14. März 1927 an den Geistigen Rat der Bahá’í in Istanbul wird darauf hingewiesen, dass in der Vergangenheit gewisse Einzelpersonen, die »sich selbst aufgrund ihres Wissens für überlegen und ihre Stellung für übergeordnet hielten«, Spaltungen verursachten, und dass diejenigen, die »sich anmaßten, die Vortrefflichsten zu sein«, sich »stets als Quelle des Streites herausstellten«. »Aber, gelobt sei Gott«, so fuhr er fort, »die Feder der Herrlichkeit hat mit den starren und diktatorischen Ansichten der Gelehrten und Weisen aufgeräumt, hat die Behauptungen von Einzelpersonen als verbindliches Richtmaß zurückgewiesen, auch wenn diese als die hervorragendsten und gebildetsten unter den Menschen anerkannt waren; stattdessen hat Er bestimmt, dass alle Angelegenheiten an die bevollmächtigten Gremien und die dafür vorgesehenen Räte zu verweisen sind. Ebenso hat kein Rat die ausdrückliche Vollmacht erhalten, sich mit allgemeinen Angelegenheiten zu befassen, die sich auf die Interessen der Nationen auswirken. Nein, vielmehr hat Er alle Räte in dem Schatten des einen Hauses der Gerechtigkeit, eines göttlich ernannten Zentrums, zusammengeführt, so dass es nur dieses eine Zentrum gibt und alle übrigen, zu einer einzigen Körperschaft vereint, sich um die eine ausdrücklich dafür vorgesehene Achse drehen. Auf diese Weise sind sie alle gegen Schisma und Spaltung geschützt.«Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Brief in seinem Auftrag vom 14. März 1927 an den Geistigen Rat der Bahá’í von Istanbul, zitiert in: Ausgewählte Botschaften 1963-1996 [Neuübersetzung]Q

In letzter Zeit wurde gelegentlich geäußert, es gäbe zwei Arten von Gläubigen: die sogenannten ›Administratoren‹ und die ›Akademiker‹. Das Haus der Gerechtigkeit ist der Ansicht, dass es wichtig ist, die Unhaltbarkeit eines solchen Konzeptes zu erkennen. Es liegt im Wesen der Bahá’í-Verwaltungsordnung, dass es keine Gruppe von Gläubigen gibt, die als ›Administratoren‹ dienen. Einzelne Bahá’í werden in Ämter gewählt oder auch ernannt, um einen administrativen Dienst zu übernehmen. Sie kommen aus allen möglichen Betätigungsfeldern, einschließlich akademischer Bereiche. Des Weiteren gibt es eine natürliche Fluktuation von Personen, die einander in den Verwaltungsämtern ablösen. Dasselbe gilt für die Mitglieder jener Institutionen der Administrativen Ordnung, die im Glauben als die der ›Gelehrten‹ bezeichnet werden. Zweifelsohne sind manche der Bahá’í-›Akademiker‹ und andere wiederum nicht. Aber ›Akademiker‹ stellen innerhalb der Struktur der Sache Gottes keine Gruppe mit besonderem Status dar.

Es bleibt noch die Frage nach der Autorität für die Aufgaben und Verantwortlichkeiten des Universalen Hauses der Gerechtigkeit, so wie sie in dessen Verfassung festgelegt sind. Diese Bestimmungen stellen eine Kodifizierung ausdrücklicher Aussagen dar, die in den Heiligen Texten wie auch den Schriften Shoghi Effendis zu finden sind.

Das Haus der Gerechtigkeit versichert Sie seiner Gebete an den Heiligen Schreinen, auf dass Ihre Bemühungen, den Freunden dabei zu helfen, Missverständnisse zu überwinden und ihre Vision des Glaubens zu klären, mit göttlichen Bestätigungen gesegnet sein mögen.

9.

20. Juli 1997

Die Offenheit, mit der Sie Ihre Ansichten geäußert haben, schätzen wir sehr, ebenso die Ernsthaftigkeit Ihres Wunsches, die Bahá’í-Gemeinde möge sich aus einer Lage befreien, die schon für sich genommen ungesund ist und dazu noch die Gefahr birgt, in Teilen der akademischen Gemeinschaft zu Missverständnissen zu führen. Das Haus der Gerechtigkeit ist sich natürlich bewusst, dass in diesem Bereich Schwierigkeiten aufgetreten sind, und begrüßt die Gelegenheit, Sie mit seinen Überlegungen und Sichtweisen vertraut zu machen. Unter deren Berücksichtigung sollten Sie sich ermutigt fühlen, diesbezüglich jeden Vorschlag zu unterbreiten, der ihrer Meinung nach dazu beitragen könnte, die von Ihnen wahrgenommenen Spannungen zu beheben.

Das Haus der Gerechtigkeit ist der Ansicht, dass es hilfreich sein wird, das Problem in den Kontext der gegenwärtigen intellektuellen und geistigen Krise, die die Gesellschaft als Ganzes heimsucht, zu stellen. Ihre wissenschaftliche Ausbildung sowie Ihre berufliche Erfahrung werden Sie sicherlich für die Auswirkungen sensibilisiert haben, die gewisse Grundannahmen über die Natur des Menschen sowie den Zivilisationsprozess auf das Studium von Religion haben – Grundannahmen, die, zumindest in der westlichen Welt, dem gesamten Spektrum wissenschaftlicher Tätigkeit durch eine rein materialistische Interpretation der Wirklichkeit auferlegt wurden. Im Laufe des gegenwärtigen Jahrhunderts hat sich in der vorherrschenden Wissenschaftskultur für das Studium der Religion allmählich ein ähnliches Paradigma verfestigt. Es besteht darauf, dass alle geistigen und moralischen Phänomene durch die Anwendung eines wissenschaftlichen Instrumentariums erfasst werden müssen, welches entwickelt wurde, um das Dasein auf eine Art und Weise zu erforschen, die Fragen nach der immerwährenden Beziehung Gottes zu Seiner Schöpfung und nach Seinem Eingreifen in das menschliche Leben und den Lauf der Geschichte außen vor lässt. Aus Bahá’í-Sicht ist jedoch gerade dieses Eingreifen das zentrale Thema in den Lehren der Stifter derjenigen Offenbarungsreligionen, die vermeintlich erforscht werden.

In Folge dieses Beharrens haben Ansichten, die eigentlich Gegenstand gelehrter Spekulationen hätten bleiben sollen, eher den Charakter eines Dogmas angenommen. Ebenso bedauerlich ist die intolerante Haltung gegenüber anderen Wahrnehmungen der Realität, die allzu oft die Äußerung dieser Ansichten charakterisiert. Im Kontext der historischen Gegebenheiten ist diese Entwicklung verständlich. Die unerbittliche Intoleranz, die in der Vergangenheit von einem Großteil der organisierten Religionen an den Tag gelegt wurde, einhergehend mit einer lange währenden Dominanz theologischer Eliten im Bereich der Gelehrsamkeit, musste zwangsläufig starke negative Reaktionen hervorrufen. Aus Bahá’í-Sicht ist Engstirnigkeit jedoch rückschrittlich und inakzeptabel, in welcher Form auch immer sie erscheint.

Solche Gegebenheiten bedürften normalerweise kaum einer besonderen Erwähnung; sie stellen nur einige der unzähligen, alles andere als ermutigenden Rahmenbedingungen dar, unter denen die Sache ihre Arbeit verrichten muss. Hingabe an das Lernen war von Anfang an fester Bestandteil des Bahá’í-Lebens und -Glaubens. Sie stellt sicher, dass die Gemeinde nicht durch die Unzulänglichkeiten einer der wissenschaftlichen Traditionen davon abgehalten wird, diesen Traditionen in vollem Maße den gebührenden Respekt zu erweisen, oder zu versuchen, aus solchen Bestrebungen den größtmöglichen Nutzen zu ziehen.

Probleme werden vielmehr dann entstehen, wenn versucht wird, der Bahá’í-Gemeinde für ihr eigenes Studium der Offenbarung materialistische Methoden und Haltungen aufzuerlegen, die ihrem wahren Wesen entgegenstehen. Der Glaube gehört keinem von uns, sondern er gehört Bahá’u’lláh. Durch den Bund, der ein besonderes Merkmal Seiner Offenbarung ist, hat Er in unmissverständlichen Worten die Mittel bestimmt, durch die Er beabsichtigt, die Unversehrtheit Seiner Botschaft zu wahren sowie die Umsetzung Seiner Verordnungen für die Menschheit zu lenken. Wer die Bahá’í-Lehren akzeptiert, kann nicht einerseits mit ruhigem Gewissen behaupten, den Glauben zu studieren, während er andererseits die zentrale Bedeutung des Bundes Bahá’u’lláhs für sämtliche Aspekte der von Ihm gestifteten Religion ignoriert.

Das Haus der Gerechtigkeit ist der Ansicht, dass den in Ihrem Brief geäußerten Bedenken in diesem Kontext begegnet werden sollte. Es mag durchaus Bahá’í geben, die, unabhängig von ihrem Bildungshintergrund, die oben angesprochenen grundlegenden Fragen für sich selbst noch nicht vollständig geklärt haben. Wo dies der Fall ist, riskiert eine Person, sich nicht nur im Widerspruch mit den Institutionen der Sache, einschließlich des Universalen Hauses der Gerechtigkeit, sondern gleichermaßen mit den eindeutigen Auslegungen der Lehren durch den Meister und den Hüter zu befinden. In solchen Fällen werden die Mitglieder des Berateramtes wie auch die Geistigen Räte alles in ihrer Macht Stehende tun, um zu helfen. Wenn auch kenntnisreiche Gläubige wie Sie selbst eine große Unterstützung sein können, ist Glaube für die Bahá’í aber letztlich eine Frage des persönlichen Gewissens. Sollte jemand zu dem Schluss kommen, dass er oder sie sich nicht weiter zu der Sache bekennen kann, wird diese Entscheidung von der Bahá’í-Gemeinde respektiert.

Nicht aus dem Wunsch heraus, Einwände gegen die von Ihnen geäußerten Ansichten zu erheben, sondern in dem Bestreben, offen auf Ihre Bedenken einzugehen, hat das Haus der Gerechtigkeit uns gebeten, Ihnen seine Anmerkungen zu einer Reihe von Punkten zu übermitteln, in denen sich seine Sichtweisen von den Ihrigen unterscheiden. Diese Anmerkungen nehmen vor allem auf das Verhalten einer sehr kleinen Gruppe von Bahá’í Bezug, die offensiv versucht hat, für ihre Fehlauffassungen der Lehren unter ihren Mitgläubigen zu werben, während sie alle Bemühungen der administrativen Institutionen, sie zu beraten und an sie zu appellieren, abgelehnt hat. Diese Bestrebungen dauern bereits viele Jahre an, während derer diese Gruppe sich ein breites Spektrum von Bahá’í-Aktivitäten und -Organisationen, in jüngster Zeit auch elektronische Internet-Listen, für ihre Zwecke zunutze gemacht hat.

Diese Aktivitäten beschränkten sich nicht auf eine Einmischung in die Verwaltung der Angelegenheiten der Bahá’í-Gemeinde, obwohl, wie Sie anmerken, solch eine Einmischung dazu gehörte. Ein weitaus größeres Problem war die hartnäckige Bemühung, Zweifel an der Integrität der Lehren, wie sie von ‘Abdu’l-Bahá und dem Hüter für uns ausgelegt worden sind, zu wecken, die Autorität der Institutionen des Glaubens zu untergraben sowie den grundlegenden Charakter der Botschaft Bahá’u’lláhs zu verändern. Während sie sich auf das augenscheinlich unkluge Eingreifen seitens einiger Bahá’í mit starrer Geisteshaltung berief, versuchte diese Kampagne in unverhohlener Weise die Auswirkungen des Bundes auf die geführten Diskussionen aus den Überlegungen auszublenden.

Diese Bestrebungen gingen mit dem vorsätzlichen Versuch einher, zum einen die Institutionen des Glaubens fälschlicherweise so darzustellen, als würden sie Lernprozesse behindern, und zum anderen eine erhitzte Debatte über Individualrechte in den Bahá’í-Diskurs einzuführen, die dem politischen Umfeld entlehnt ist. Sie selbst können bezeugen, dass die Bahá’í nicht nur dazu angehalten sind, das Prinzip der uneingeschränkten Suche nach Wahrheit aufrechtzuerhalten, sondern auch von der Geburtsstunde des Glaubens an dazu ermutigt wurden, nach Wissen in all seinen Formen zu streben und darin Vortrefflichkeit zu erlangen. Wem der intellektuelle Fortschritt der Bahá’í-Gemeinde aufrichtig am Herzen liegt, der wird die wissenschaftliche Forschung nicht gefährden, indem er sie mit persönlichen, ideologischen Zielen vermischt, die ihren Einfluss untergraben.

Sie sollten auch sorgfältig die Tatsache in Betracht ziehen, dass die Personen, die diese Kontroversen zu entfachen versuchen, sich zwar lautstark äußern, jedoch in keiner Weise repräsentativ für die Ansichten der breiten Mehrheit der akademisch oder anderweitig wissenschaftlich qualifizierten Bahá’í sind. Ein trauriges Merkmal der Diskussionen in ein oder zwei elektronischen Internet-Listen, auf die das Haus der Gerechtigkeit aufmerksam gemacht wurde, war die Anzahl der akademisch gut gebildeten Gläubigen, die letztlich durch das, was sich ihnen als die bloße unnachgiebige Verfolgung einer parteiischen Agenda darbot, dazu gezwungen wurden, einen Gedankenaustausch, der äußerst fruchtbar hätte sein können, aufzugeben.

Das Haus der Gerechtigkeit bittet Sie eindringlich, tiefgründig darüber nachzudenken, warum diejenigen, die diese Agenda verfolgen, unter Einsatz aller Mittel versuchen, ihr Handeln als uneigennützige Suche nach Erkenntnis und sich selbst als Opfer von Autoritarismus darzustellen. Das Prinzip, das unsere Bemühungen, die Früchte der Bahá’í-Gelehrsamkeit mit anderen zu teilen, leiten sollte, ist uns allen in diesem Absatz aus den Schriften Bahá’u’lláhs deutlich gemacht worden:

»Du schreibst, dass einer der Freunde eine Abhandlung verfasst hat. Dies wurde in der heiligen Gegenwart erwähnt, und zur Antwort wurde offenbart: Es sollte große Sorgfalt darauf verwandt werden, dass nichts in diesen Tagen Geschriebenes Uneinigkeit verursacht und den Widerspruch der Menschen hervorruft. Alles, was die Freunde des einen wahren Gottes in diesen Tagen sprechen, hören die Menschen der Welt. Im Lawh-i-Hikmat wurde offenbart: ›… die Ungläubigen (richten) die Ohren auf Uns …, um Worte zu hören, die sie in die Lage versetzen, an Gott, dem Helfer in Gefahr, dem Selbstbestehenden, herumzunörgeln.‹ Was geschrieben wird, sollte nicht die Grenzen des Taktes und der Weisheit überschreiten, und die verwendeten Worte sollten wie Milch beschaffen sein, damit die Kinder der Welt damit genährt werden und Reife erlangen. Vormals haben Wir gesagt, dass ein Wort den Einfluss des Frühlings übt und die Herzen frisch und grün werden lässt, indes ein anderes wie Gift wirkt, das Blüten und Blumen verwelken lässt. Gebe Gott, dass die Autoren unter den Freunden in solcher Weise schreiben, dass es aufrichtigen Seelen genehm ist und die Menschen nicht zum Nörgeln bringt.«Bahá’u’lláh, Lawḥ-i-Varqá, zitiert in: Gelehrsamkeit (Textzusammenstellung) 68:4Q

Es überrascht nicht, dass der Missbrauch von Internet-Diskussionen über den Glauben und seine Lehren zu einer großen Beunruhigung der Freunde, die darauf aufmerksam wurden, geführt hat. Dass die Reaktionen, wie Ihr Brief andeutet, ein gewisses Maß an unausgewogener Kritik, unangemessenen Kommentaren und ungerechten Anschuldigungen enthalten, ist bedauerlich, aber auch nicht überraschend, denn Streitsucht zieht Streit nach sich. Sie sollten darauf vertrauen, dass das Haus der Gerechtigkeit die Verbreitung eines Klimas der Intoleranz innerhalb der Bahá’í-Gemeinde nicht zulassen wird, ganz gleich welcher Ursache es entspringt. Darüber hinaus wird das Haus der Gerechtigkeit weiterhin dazu ermutigen, die äußerst weitreichenden Möglichkeiten zur Diskussion von Bahá’í-Konzepten und -Idealen zu nutzen, die die Internetkommunikation auf so wunderbare Weise bietet.

Zu guter Letzt ist es gewiss hilfreich, sich vor Augen zu halten, dass Bahá’í, die in verschiedenen wissenschaftlichen Disziplinen qualifiziert sind, keine eigenständige Gruppierung innerhalb der Gemeinde darstellen. Während die Bahá’í-Institutionen fortwährend von den Ratschlägen der Gläubigen in vielen Fachgebieten profitieren, gibt es offensichtlich keine Gruppe von Akademikern, die für sich in Anspruch nehmen kann, allgemein im Namen der Bahá’í-Gelehrten zu sprechen. Wissenschaftliche Qualifikationen befähigen zwar Einzelne, sehr wertvolle Beiträge zur Arbeit der Sache zu leisten, heben jedoch diejenigen, die über solche verfügen, nicht von der Allgemeinheit der Gläubigen ab. Das Haus der Gerechtigkeit ist zuversichtlich, dass Bahá’í-Akademiker mit Geduld, Selbstdisziplin und Einigkeit im Glauben in der Lage sein werden, zur allmählichen Entwicklung von integrativeren Forschungsparadigmen beizutragen, nach denen der Ruf unter weitsichtigen Denkern innerhalb der internationalen Gemeinschaft immer lauter wird.

10.

8. Februar 1998

Ihre E-Mail vom …umfasst eine Reihe von Themen, von denen das erste Methoden betrifft, die bei der Erforschung, dem Verständnis und der Beschreibung historischer Ereignisse angewandt werden, sowie die Elemente dieser Methoden, die das Haus der Gerechtigkeit durch den Materialismus beeinflusst sieht. Das Ziel der Forschung in solchen Bereichen sollte natürlich die Wahrheitsfindung sein, und Bahá’í-Wissenschaftler sollten selbstverständlich höchste Maßstäbe an Ehrlichkeit, Integrität und Wahrhaftigkeit einhalten. Außerdem erkennt das Haus der Gerechtigkeit an, dass viele wissenschaftliche Methoden entwickelt wurden, die auf solidem Fundament ruhen und dauerhafte Gültigkeit besitzen. Dennoch hinterfragt es auch einige der Vorannahmen bestimmter akademischer Methoden der Gegenwart, weil es sehen kann, dass diese ein verzerrtes Bild der Wirklichkeit hervorbringen.

Die Ausbildung mancher Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in Bereichen wie Religion und Geschichte scheint ihren Blick verengt und sie für die kulturell bedingte Grundlage von Teilen der von ihnen erlernten Herangehensweise blind gemacht zu haben. Dieser Umstand führt dazu, dass sie Faktoren nicht berücksichtigen, die aus Bahá’í-Sicht von grundlegender Bedeutung sind. Wahrheit kann in solchen Bereichen nicht gefunden werden, wenn Offenbarungsbeweise systematisch ausgeklammert werden und der Diskurs durch ein grundsätzlich deterministisches Weltbild eingeschränkt wird.

Einige der Protagonisten der Internetdiskussionen haben angedeutet, dass der einzige Weg, ein wahres Verständnis der geschichtlichen Ereignisse sowie der Bedeutung der heiligen und historischen Aufzeichnungen der Sache Gottes zu erlangen, auf der strengen Anwendung von Methoden beruhe, die innerhalb eines materialistischen Bezugsrahmens eng definiert wurden. Sie sind sogar so weit gegangen, jeden, der eine Abweichung von diesen Methoden vorschlägt, mit dem Stigma zu belegen, die Wahrheit verschleiern, statt sie ans Licht bringen zu wollen.

Das Haus der Gerechtigkeit erkennt an, dass es im anderen Extrem Bahá’í gibt, die, durchdrungen von dem, was sie unter Loyalität gegenüber Bahá’u’lláhverstehen, sich blind an ihr eigenes Verständnis der Aussagen des Heiligen Textes klammern. Diese Unzulänglichkeit stellt ein gleichermaßen schwerwiegendes Versäumnis dar, den tieferen Sinn des Bahá’í-Prinzips der Harmonie von Glauben und Vernunft zu erfassen. Die Gefahr einer solchen Haltung liegt darin, dass sie das persönliche Verständnis eines Teils der Offenbarung über das Ganze erhebt, zu unlogischen und in sich widersprüchlichen Anwendungen des Heiligen Textes führt und denjenigen Zündstoff bietet, die Bundestreue fälschlicherweise als ›Fundamentalismus‹ bezeichnen würden.

Es ist nicht verwunderlich, dass einzelne Bahá’í unterschiedliche und manchmal fehlerhafte Auffassungen der Lehren vertreten und zum Ausdruck bringen; dies ist nur ein Beweis für das Ausmaß der Veränderung, die diese Offenbarung im menschlichen Bewusstsein bewirken soll. Wenn sich Gläubige mit unterschiedlichen Einsichten in die Lehren in einer geduldigen und toleranten Haltung und mit einem offenen und unvoreingenommenen Geist miteinander unterhalten, sollte daraus eine Vertiefung des Verständnisses resultieren. Das lautstarke Beharren auf individuellen Ansichten kann jedoch zu Streitigkeiten führen, was nicht nur dem Geist der Gemeinschaft und der Zusammenarbeit der Bahá’í, sondern auch der Suche nach Wahrheit selbst abträglich ist.

Nicht vertretbar ist zudem der Zustand, in dem ein Mensch so unverrückbar an einem bestimmten fehlerhaften Standpunkt festhält, dass sein Beharren der Bemühung gleichkommt, den wesentlichen Charakter des Glaubens zu verändern. Wenn zugelassen würde, dass diese Art von Verhalten sich ungehindert fortsetzt, könnten Zerrüttung in der Bahá’í-Gemeinde und unzählige Abspaltungen die Folge sein, wie es in früheren Sendungen der Fall war. Der Bund Bahá’u’lláhs verhindert dies. Der Glaube definiert Elemente eines Verhaltenskodexes und es ist letztendlich die Verantwortung des Universalen Hauses der Gerechtigkeit – im Rahmen seiner Aufgabe, über die Unversehrtheit der Sache zu wachen und die Integrität ihrer Lehren aufrechtzuerhalten –, von den Freunden zu fordern, an den auf diese Weise festgelegten Standards festzuhalten.

Das Universale Haus der Gerechtigkeit sieht sich nicht in der Pflicht, Bahá’í-Akademikern, die das Studium des Glaubens, seiner Lehren und seiner Geschichte zum Gegenstand ihrer beruflichen Tätigkeit machen, eine neue wissenschaftliche Methodik vorzuschreiben. Vielmehr hat es sich darauf konzentriert, die Aufmerksamkeit dieser Freunde auf die aus Bahá’í-Sicht bestehende Unzulänglichkeit bestimmter Ansätze zu lenken und sie aufzufordern, das Konzept, das sie als Bahá’í akzeptieren, bei ihrer Arbeit anzuwenden, nämlich, dass die Manifestation Gottes einem höheren Reich angehört und über eine Wahrnehmung weit über der eines jeden menschlichen Wesens verfügt. Sie hat die Aufgabe, die Menschheit auf eine neue Ebene der Erkenntnis und der Lebensführung zu heben. Darin übersteigt Ihr Verständnis die Traditionen und Konzepte der Gesellschaft, in der Sie erscheint. So schreibt Bahá’u’lláh Selbst in den Verborgenen Worten:

»O Sohn der Schönheit! Bei Meinem Geist und Meiner Gunst! Bei Meinem Erbarmen und Meiner Schönheit! Alles, was Ich dir in der Sprache der Macht offenbarte und mit der Feder der Kraft niederschrieb, entspricht deiner Fähigkeit und deinem Verständnis, nicht Meiner Stufe und Meiner Weise.«Bahá’u’lláh, Die Verborgenen Worte 1.67:1Q

Obwohl Sich die Manifestation bei der Übermittlung Ihrer Offenbarung der Sprache und Kultur des Landes, in das Sie hineingeboren wurde, bedient, unterliegt Sie nicht der Begrenzung, eine Terminologie mit denselben Konnotationen zu verwenden, wie sie von Ihren Vorgängern oder Zeitgenossen verwendet wird. Sie vermittelt Ihre Botschaft in einer Form, die sowohl Ihre unmittelbare als auch die in kommenden Jahrhunderten lebende Zuhörerschaft erfassen kann. Es obliegt Bahá’í-Wissenschaftlern, im Laufe der Zeit Methoden auszuarbeiten, die es ihnen ermöglichen, ihre Arbeit mit diesem Verständnis durchzuführen. Dies ist eine herausfordernde Aufgabe, aber keine, die die Fähigkeiten von Bahá’í, die in den Lehren vertieft und in ihren jeweiligen Wissenschaftsdisziplinen qualifiziert sind, übersteigen sollte.

Dies bringt uns zu den konkreten Punkten, die Sie in Ihrer E-Mail vom 17. November 1997 angesprochen haben. Wie Ihnen sehr wohl bewusst ist, sind in den Bahá’í-Lehren nicht nur das Recht, sondern auch die Verantwortung eines jeden Gläubigen, die Wahrheit selbstständig zu erforschen, von grundlegender Bedeutung. Dieses Prinzip ist ein wesentliches Merkmal des Erwachsenwerdens der Menschheit, untrennbar verbunden mit der gesellschaftlichen Wandlung, zu der Bahá’u’lláh die Völker der Welt aufruft. Dies ist für eine spezifisch wissenschaftliche Tätigkeit ebenso relevant wie für das gesamte geistige und intellektuelle Leben. Jeder Mensch ist letztlich vor Gott dafür verantwortlich, wie er von diesen Möglichkeiten Gebrauch macht; auf das Gewissen darf niemals Zwang ausgeübt werden, weder durch andere Personen noch durch Institutionen.

Das Gewissen ist jedoch kein unveränderbares Absolutum. Eine Wörterbuchdefinition, die zwar nicht alle Verwendungsweisen des Begriffs abdeckt, stellt das allgemeine Verständnis des Wortes ›Gewissen‹ wie folgt dar: »Das Gefühl von richtig und falsch in Bezug auf Dinge, für die man verantwortlich ist; das Vermögen oder Prinzip, welches über die moralische Qualität der eigenen Handlungen oder Motive entscheidet, indem es das Richtige gutheißt und das Falsche verurteilt.« The Shorter Oxford English Dictionary, prep. by William Little, et al. (Oxford: Oxford University Press, 1967), p. 373. Q

Die Funktionsweise des eigenen Gewissens hängt demnach vom Verständnis von richtig und falsch ab. Das Gewissen des einen Menschen mag auf einem uneigennützigen Streben nach Wahrheit und Gerechtigkeit beruhen, das eines anderen hingegen auf einer unreflektierten Neigung, in Übereinstimmung mit jener Ansammlung von Normen, Prinzipien und Verboten zu handeln, die ein Produkt seines sozialen Umfelds sind. Das Gewissen kann daher entweder als Schutzwall für einen aufrechten Charakter dienen oder eine Anhäufung von Vorurteilen sein, die man von seinen Vorfahren erlernt oder über einen begrenzten sozialen Kodex in sich aufgenommen hat.

Ein Bahá’í erkennt an, dass ein Aspekt seines geistigen und intellektuellen Wachstums die Förderung der Entwicklung seines Gewissens im Lichte der göttlichen Offenbarung ist – einer Offenbarung, die nicht nur eine Fülle von geistigen und ethischen Prinzipien bereitstellt, sondern den Menschen auch dazu ermahnt, sich »von eitler Einbildung und von Nachahmung [zu befreien], mit dem Auge der Einheit auf das herrliche Werk Seiner Hände [zu schauen] und mit einem forschenden Blick in alle Dinge [zu dringen]«Bahá’u’lláh, Worte der Weisheit, in: Botschaften aus ‘Akká 10:22Q. Dieser Entwicklungsprozess schließt also eine scharfsichtige, durch Herz und Verstand geleitete Auseinandersetzung mit dem Zustand der Welt mit ein. Ein Bahá’í wird verstehen, dass ein aufrechtes Leben auf der Einhaltung bestimmter Prinzipien beruht, die der göttlichen Offenbarung entspringen und die er als wesentlich für das Wohlergehen des Einzelnen und der Gesellschaft anerkennt. Er weiß, dass zur Aufrechterhaltung solcher Prinzipien die freiwillige Unterordnung der Stimmen seines persönlichen Gewissens unter die Entscheidung der Mehrheit in bestimmten Fällen aus Gewissensgründen erforderlich ist, wie zum Beispiel bei der vorbehaltlosen Anerkennung der Mehrheitsentscheidung eines Rates als Ergebnis einer Beratung.

Was die Diskussion zum Thema der Weisheit in Ihrer E-Mail vom 21. September 1997 betrifft, so stellen Sie fest, dass vielleicht »Bahá’í-Wissenschaftler allzu oft nicht erkannt haben, dass das Versäumnis, mit Weisheit vorzugehen, zu einem großen Teil einen Mangel an Liebe widerspiegelt«. Das Haus der Gerechtigkeit stimmt zu, dass die Anwendung von Weisheit ein gewisses Maß an Liebe und die Entwicklung eines feinfühligen Gewissens erfordert. Dies alles wiederum bedarf nicht nur der Hingabe an einen hohen Maßstab der Aufrichtigkeit, sondern erfordert auch, die Auswirkungen der eigenen Worte und Taten in Betracht zu ziehen.

Die Pflicht eines Bahá’í, uneingeschränkt nach der Wahrheit zu suchen, sollte ihn dahin führen, die Lehren als ein organisches, logisch zusammenhängendes Ganzes zu begreifen, sollte ihn dazu veranlassen, seine eigenen Vorstellungen und Motive zu ergründen und ihn zu der Erkenntnis befähigen, dass das Festhalten am Bund, dem er angehört, keine blinde Nachahmung ist, sondern eine bewusste Entscheidung, die er aus freien Stücken trifft und der er aus freien Stücken folgt.

In vielen Seiner Äußerungen lobt ‘Abdu’l-Bahá Regierungen, die die Gewissensfreiheit ihrer Bürger hochhalten. Wie aus dem Kontext ersichtlich ist, beziehen sich diese Aussagen auf die Freiheit, der Religion der eigenen Wahl zu folgen. Im Original eines Auszugs, auf den Sie sich in Ihrer E-Mail vom … beziehen, nimmt Er die folgende Analyse von Freiheit vor.

»Es gibt drei Arten von Freiheit. Die erste ist die göttliche Freiheit, die eine der inhärenten Eigenschaften des Schöpfers ist, denn Er ist uneingeschränkt in Seinem Willen und niemand kann Ihn zwingen, Sein Geheiß in irgendeiner Angelegenheit zu ändern …

Die zweite Art ist die politische Freiheit der Europäer, die dem Einzelnen die Freiheit lässt, zu tun was immer er will, solange seine Handlung seinem Nächsten nicht schadet. Dies ist natürliche Freiheit, und ihren deutlichsten Ausdruck findet sie in der Tierwelt. Beobachte diese Vögel und sieh, in welcher Freiheit sie leben. Wie sehr der Mensch sich auch bemühen mag, niemals kann er so frei sein wie ein Tier, weil das Vorhandensein von Ordnung ein Hindernis für Freiheit darstellt.

… Die dritte Art der Freiheit erwächst aus dem Gehorsam gegenüber den Gesetzen und Geboten des Allmächtigen. Dies ist die Freiheit der Menschenwelt, in der der Mensch sich von seinen Bindungen zu allen Dingen löst. Wenn er dies tut, ist er gefeit gegen alle Schwierigkeiten und Sorgen. Reichtum oder weltliche Macht werden ihn nicht von Mäßigung und Gerechtigkeit fernhalten, noch werden Armut oder Not ihn daran hindern, Glück und innere Ruhe auszustrahlen. Je mehr sich das Gewissen des Menschen entwickelt, desto größer werden die Freiheit seines Herzens und das Glück seiner Seele sein. In der Religion Gottes gibt es Freiheit des Denkens, da niemand außer Gott das Gewissen lenkt. Diese Freiheit sollte jedoch nicht die Grenzen des Schicklichen überschreiten. In der Religion Gottes gibt es keine Handlungsfreiheit außerhalb des Gesetzes Gottes. Der Mensch darf dieses Gesetz nicht übertreten, auch wenn seinem Nächsten kein Schaden zugefügt wird. Das göttliche Gesetz bezweckt die Erziehung aller, sowohl der Anderen als auch der eigenen Person, und in den Augen Gottes ist es das Gleiche, ob der Schaden dem eigenen Selbst oder dem Nächsten zugefügt wird – es ist in beiden Fällen verwerflich. In den Herzen muss Gottesfurcht verankert sein. Der Mensch sollte sich bemühen, alles zu meiden, was vor Gott verwerflich ist. Die Freiheit, die dem Einzelnen durch die europäischen Gesetze gewährt wird, existiert im Gesetz Gottes nicht. Die Freiheit des Denkens sollte nicht die Grenzen des Schicklichen überschreiten, und ebenso sollte das Handeln von Gottesfurcht und dem Wunsch, Sein Wohlgefallen zu erlangen, geleitet sein.«Ansprache ‘Abdu’l-Bahás in Budapest vom 7. April 1913, in ’Máidih-yi Asmání, Band 9, 5:17-18Q

Die Vertiefung des einzelnen Bahá’í in das Göttliche Gesetz ist eine der Pflichten der Geistigen Räte. In einem Brief vom 1. März 1951 an einen Nationalen Rat schrieb Shoghi Effendi:

»Die Vertiefung und Bereicherung des geistigen Lebens des einzelnen Gläubigen, sein wachsendes Verständnis für die wesentlichen Wahrheiten, die diesem Glauben zugrunde liegen, seine Schulung in den administrativen Abläufen, sein Verstehen der Grundlagen des zweifachen Bundes, der von seinem Urheber und dem bevollmächtigten Ausleger seiner Lehren errichtet wurde, sollten zu den obersten Zielen der nationalen Vertreter, die für die Erbauung, den Fortschritt und die Festigung dieser Gemeinden verantwortlich sind, erhoben werden.«Shoghi Effendi, Anhang zu einem Brief in seinem Auftrag vom 1. März 1951 an den Nationalen Geistigen Rat von Australien und Neuseeland, zitiert in: Den Glauben Vertiefen, Fußnote 302 [Neuübersetzung]Q

Es ist also die den gewählten Institutionen des Glaubens obliegende Pflicht, das geistige, moralische und ethische Leben der einzelnen Gläubigen zu fördern. Gleichzeitig hält der Bahá’í-Glaube die Gewissensfreiheit hoch, die es einem Menschen erlaubt, der von ihm selbst gewählten Religion zu folgen: Niemand darf dazu gezwungen werden, Bahá’í zu werden oder Bahá’í zu bleiben, wenn er vom Gewissen geleitet wünscht, den Glauben zu verlassen. Was die Gedanken der Bahá’í selbst betrifft – also jener, die sich entschieden haben, der Religion Bahá’u’lláhs zu folgen –, so befassen sich die Institutionen nicht damit, was einzelne Gläubige denken, solange diese Gedanken nicht in Handlungen ausgedrückt werden, die den Grundprinzipien und den wesentlichen Interessen des Glaubens zuwiderlaufen.

Im Hinblick auf den Vorwurf, solche Unterscheidungen grenzten an eine Einschränkung der Meinungsfreiheit, sollte man wissen, dass die Zivilgesellschaft seit langem zu der Erkenntnis gelangt ist, dass Äußerungen in Verhaltensweisen übergehen können und daher Maßnahmen ergriffen hat, um sich und ihre Bürger vor solchen Verhaltensweisen, wenn sie sozial destruktiv wirken, zu schützen. Gesetze gegen Aufwiegelung und Hassreden sind Beispiele, die einem hier sofort in den Sinn kommen.

Aus den obigen Ausführungen wird sicherlich deutlich, dass die von Ihnen angesprochenen Kategorien wie »Fälle dogmatischer Häresie, die folglich unterbunden werden müssen« und »die Auferlegung einer Orthodoxie auf die Bahá’í-Gemeinde« im Wesentlichen aus dem Studium des Christentums entnommene Konzepte sind und auf die weitaus komplexeren Zusammenhänge und Prinzipien, die durch den Bahá’í-Glauben geschaffen wurden, nicht anwendbar sind.

Es ist wichtig, dass sich jene Bahá’í, die sich mit der wissenschaftlichen Erforschung des Bahá’í-Glaubens befassen, mit den theoretischen Problemen, die zweifelsohne existieren, auseinandersetzen und sich dabei nicht von heimtückischen und unwissenschaftlichen Angriffen und Verleumdungen, die von Zeit zu Zeit von übelwollenden Personen in ihre Diskussionen eingestreut werden, ablenken lassen. Gespräche mit jenen, die aufrichtig problematische Fragen aufwerfen, ob sie nun Bahá’í sind oder nicht, und die, falls Letzteres der Fall ist, vielleicht sogar mit den Bahá’í-Lehren nicht übereinstimmen, können gewinnbringend und erhellend sein. Den Dialog mit jenen fortzusetzen, die eine tiefsitzende Feindseligkeit gegenüber dem Glauben gezeigt sowie eine Verschlossenheit gegenüber allen anderen Ideen außer den eigenen bewiesen haben, ist jedoch in der Regel fruchtlos und kann für die beteiligten Bahá’í belastend und sogar geistig zersetzend sein.

Das Problem, das die Besorgnis des Hauses der Gerechtigkeit weckte und Gegenstand einer Reihe von Mitteilungen wurde, war die systematische Korrumpierung des Bahá’í-Diskurses in bestimmten Internet-Diskussionsgruppen – ein Vorhaben das für viele der teilnehmenden Bahá’í immer sichtbarer wurde und dessen erstes Opfer, sollte es Erfolg zeitigen, die Bahá’í-Gelehrsamkeit selbst sein würde. Das entscheidende Element, das einen seit zwei Jahrzehnten schwelenden Streit verschärfte und im Internet zum Ausbruch kam, war die Teilnahme einiger Personen, die, wenn auch dem Namen nach Bahá’í, ihre eigenen Ziele verfolgten und die Bahá’í-Sache gezielt für das Vorantreiben ihrer eigenen Interessen zu nutzen beabsichtigten. Zu diesem Zweck bemühten sie sich, die wesentlichen Merkmale der Bahá’í-Sache zu verändern. Seit ihrem Austritt aus der Bahá’í-Gemeinde wurde dieses Verhalten durch Äußerungen und Handlungen einiger der beteiligten Personen vielfach bestätigt. Sie versuchten, die Sprache, die Anlässe, sowie die Glaubwürdigkeit wissenschaftlicher Aktivitäten zu nutzen, um einer persönlichen Bestrebung, die im Wesentlichen ideologischer Natur und von Eigennutz motiviert war, eine Scheinautorität zu verleihen. Selbst wenn ihre ursprünglichen Ziele idealistischer Natur waren – ganz gleich, wie wenig sachkundig und wie konzeptionell fehlerhaft –, so hatten sie sich in der Praxis zu einem Angriff auf den Bund entwickelt, den Bahá’u’lláh als Festung geschaffen hat, innerhalb derer sich Seine Sache Seiner Absicht gemäß entfalten sollte. Es scheint die Absicht einiger dieser Verantwortlichen zu sein, durch die Herabsetzung der Stufe Bahá’u’lláhs – ein Vergehen, das von ähnlich gesinnten Menschen bereits gegenüber früheren Manifestationen verübt wurde –, durch das Säen von Zweifeln an der Autorität, die ‘Abdu’l-Bahá, dem Hüter sowie dem Universalen Haus verliehen wurde, und durch das Infragestellen der Integrität der Bahá’í-Verwaltungsprozesse eine Reihe gutgläubiger Anhänger davon zu überzeugen, dass der Bahá’í-Glaube in Wirklichkeit keine Göttliche Offenbarung, sondern eine Art sozio-politisches System sei, das von ehrgeizigen Einzelpersonen manipuliert wird.

Da Sie selbst mit dem Verhalten dieser Personen vertraut sind, werden Sie ein umfassendes Bild davon erhalten haben, welche Gewalt den Lehren Bahá’u’lláhs, die zu ehren sie vorgeben, sowie der Sache der Gelehrsamkeit, der sie angeblich dienen, durch ihre öffentlichen und privaten Äußerungen angetan wird. Man kann die Methode vom Geist und vom Charakter nicht trennen. Im Geheimnis Göttlicher Kultur bestimmt ‘Abdu’l-Bahá den Maßstab für die »geistig Gebildeten«, die Er als »erfahrene Ärzte für den kranken Körper der Welt« und als »das sichere Heilmittel gegen das Gift, das die menschliche Gesellschaft verderbt hat«‘Abdu’l-Bahá, Das Geheimnis Göttlicher Kultur 59 [Neuübersetzung]Q beschreibt:

»Für alles hat Gott ein Zeichen und Sinnbild geschaffen, hat Er Maßstäbe und Prüfsteine aufgestellt, durch die es erkannt werden kann. Die geistig Gebildeten müssen sich durch innere wie äußere Vollkommenheiten auszeichnen; sie müssen einen guten Charakter, ein aufgeklärtes Wesen, reine Absichten und ebenso Verstandeskraft, Scharfsinn und Urteilsvermögen, Verschwiegenheit und Weitsicht besitzen, ferner müssen sie besonnen, ehrfürchtig und aufrichtig gottesfürchtig sein. Denn eine Kerze, die nicht brennt, so dick und groß sie auch sein mag, ist nicht besser als eine trockene Palme oder ein Haufen abgestorbenes Holz.«‘Abdu’l-Bahá, Das Geheimnis Göttlicher Kultur 60Q

Bibliografie

Bahá’u’lláh

Ährenlese aus den Schriften Bahá’u’lláhs, Auflage 10.01-online (2023-11-07), Bahá’í Verlag, 2023

Botschaften aus ‘Akká, Auflage 3.04-online (2023-09-12), Bahá’í Verlag, 2023

Die Verborgenen Worte, Auflage 2.04-online (2023-06-02), Bahá’í Verlag, 2023

Kitáb-i-Aqdas, Auflage 6.02-online (2020-08-08), Bahá’í Verlag, 2020

Kitáb-i-Íqán – Das Buch der Gewissheit, Auflage 6.01-online (2023-04-26), Bahá’í Verlag, 2023

‘Abdu’l-Bahá

Das Geheimnis Göttlicher Kultur, Auflage 5.01-online (2023-04-24), Bahá’í Verlag, 2023

Sendschreiben zum Göttlichen Plan, Auflage 3.04-online (2021-06-12), Bahá’í Verlag, 2021

Wille und Testament, Auflage 3.02-online (2021-06-12), Bahá’í Verlag, 2021

Shoghi Effendi

Criticism, Research Department of the Universal House of Justice, 1996

Die Weltordnung Bahá’u’lláhs, Auflage 3.04-online (2022-03-19), Bahá’í Verlag, 2022

Gott geht Vorüber, Auflage 6.03-online (2021-06-12), Bahá’í Verlag, 2021

Messages to Canada, Canada Bahá’í Publishing Trust, 1965

Zum Wirklichen Leben, Auflage 4.03-online (2021-06-12), Bahá’í Verlag, 2021

Das Universale Haus der Gerechtigkeit

Ausgewählte Botschaften 1963-1996, Bahá’í Verlag, 1996

Textzusammenstellungen

Beratung, Auflage 2.01-online (2021-06-13), Bahá’í Verlag, 2021

Den Glauben vertiefen, Auflage 1-print, Bahá’í Verlag, 1984

Die Bedeutung von Pflichtgebet und Fasten, Auflage 1.03-online (2021-06-12), Bahá’í Verlag, 2021

Geistige Räte – Häuser der Gerechtigkeit, Auflage 2-print, Bahá’í Verlag, 2002

Gelehrsamkeit, Auflage 1.02-online (2022-10-08), Bahá’í Verlag 2022

Weitere

Ishráq-Khávarí, ‘Abdu’l-Ḥamíd (Hrsg.), Má’idih-yi Asmání, Bahá’i Publishing Trust, Tehran, 1973

Lambden, Stephen (Hrsg.), Bahá’í Studies Bulletin Vol. 1 No. 1, Hurqalya Publications, Newcastle upon Tyne, UK, 1982

The Shorter Oxford English Dictionary, Oxford University Press, Oxford, 1967